Tempête Boris

Pour les articles homonymes, voir Boris.



Cet article concerne un événement météorologique en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul.  N'hésitez pas à participer en citant vos sources.La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2024 à 12:07.


Inondations de 2024 en Europe centraleLa rivière Svratka à Brno, en Tchéquie.LocalisationPays
 Allemagne Autriche Hongrie Italie Pologne Roumanie Slovaquie Slovénie TchéquieRégions affectées
Europe centraleCoordonnées
49° N, 17° ECaractéristiquesType
inondationHauteur de neige
1 m (Tyrol, Autriche)Date
Septembre 2024ConséquencesNombre de morts
Au moins 29 (dont 7 en Roumanie, 10 en Pologne, 5 en Autriche et 5 en Tchéquie)modifier - modifier le code - modifier Wikidata
De fortes inondations liées à la tempête Boris ont lieu en Europe centrale à partir du 14 septembre 2024. Elles touchent tout d'abord l'Autriche et la Tchéquie, puis le sud de la Pologne, la Roumanie et la Slovaquie, puis s'étendent à l'Allemagne et à la Hongrie. Elles causent au moins 21 morts : 7 en Roumanie, 6 en Pologne, 5 en Autriche et 3 en Tchéquie[1].
En République tchèque et dans le sud de la Pologne, selon les modèles météorologiques, une inondation millénaire semble possible[Quand ?] avec jusqu'à 500 mm de précipitations. 
Dans la région alpine[2], l'événement météorologique entraîne un début d'hiver extraordinairement précoce[3].


Prévisions[modifier | modifier le code]
Les inondations sont causées par une dépression, appelée Boris[4], stationnée au-dessus de l'Europe centrale, alimentée par une masse d'air froid en altitude. Elle reste statique en raison d'un double anticyclone au-dessus de la France et de la Russie[5]. La dépression se couple à une goutte froide remontant de la mer Méditerranée, qui augmente la quantité d'eau précipitable[6].
Le terme de « cyclone » est utilisé à tort pour décrire les événements, en effet les cyclones ne peuvent se produire que « dans les régions tropicales ou subtropicales »[7]. En fait, la structure de Boris est celle de dépression frontale avec un cœur froid et non convective à noyau chaud[8].
Plusieurs jours avant les événements, les météorologistes alertent sur l'ampleur du phénomène à venir, avec des intempéries massives. Selon Serge Zaka, « Tous les éléments convergent vers une catastrophe météorologique majeure »[6]. En République tchèque, des précipitations comparables à celles vécues lors des inondations de 1997 sont alors attendues, en particulier en Moravie, déjà touchée 27 ans plus tôt[9]. Elles pourraient également être pires que les inondations européennes de 2013[6].

En Autriche[modifier | modifier le code]
Des sacs de sable préparés pour stopper l'avancée de l'eau, en Autriche.
En Autriche, la tempête Boris fait un mort, un pompier[10]. Elle provoque des vents forts, jusqu'à 146 km/h, et un cumul de précipitations important. Le nord du pays reçoit jusqu'à 170 mm de pluie. Dans le Tyrol et en Styrie, d'importantes chutes de neige ont lieu, quelques jours seulement après des températures de plus de 30 °C[11]. 
Une partie du parc du château de Schönbrunn est fermée au public et les secours réalisent plusieurs interventions dans la ville de Vienne, pour évacuer l'eau ou les débris charriés par les inondations. Le 14 septembre, Karl Nehammer prévient que « le pic n’est pas encore atteint »[11]. Le 15 septembre, le trafic ferroviaire est mis à l'arrêt dans un partie du pays et une ligne du métro de Vienne est fermée[12].
Au 16 septembre, au moins trois personnes sont mortes dans le pays[13].

En Pologne[modifier | modifier le code]
Une jauge de niveau sur la rivière Prudnik, en Pologne.
La tempête Boris fait au moins un mort en Pologne ; une personne est retrouvée noyée près de Kłodzko[14]. Les inondations touchent principalement le sud-ouest de la Pologne. La frontière avec la Tchéquie est fermée au niveau de Gołkowice, en raison du débordement d'une rivière. Une voie ferrée et plusieurs routes sont fermées en raison des fortes pluies, entre Prudnik et Nysa[11]. La ville d'Opawa est partiellement évacuée face à la montée des eaux[12].
L'Ukraine propose son aide à la Pologne et envoie « une centaine de sauveteurs équipés de matériel spécialisé pour lutter contre les inondations », selon Donald Tusk[15].
Au 16 septembre, cinq personnes ont été tuées en Pologne, alors que le niveau de l'eau amorce une baisse dans certaines régions[13].

En Roumanie[modifier | modifier le code]
La tempête Boris fait au moins quatre morts en Roumanie, dans la région de Galați[16],[17]. Cinq mille habitations sont sinistrées[4]. Les services de secours sont déployés dans 19 communes, notamment à Pechea et Slobozia Conachi où de nombreuses habitations sont inondées. Selon le maire de cette dernière, les inondations constituent une « catastrophe d’une ampleur extraordinaire »[11].
Deux autres personnes sont retrouvées mortes par la suite dans le pays, portant le total à six victimes. Une personne est toujours portée disparue[15].

En Slovaquie[modifier | modifier le code]
Les autorités de Bratislava déclarent l'état d'urgence dans la ville[11].

En Slovénie[modifier | modifier le code]
En Slovénie, plusieurs villages sont inondés après des pluies torrentielles[4].

En Tchéquie[modifier | modifier le code]
Infographie (en tchèque) du ministère de l'Intérieur tchèque avec des instructions pour préparer ses bagages en cas d'évacuation.
En République tchèque, les inondations provoquent des dégâts : 2 900 incidents sont signalés, dont l'évacuation d'un hôpital à Brno face à la montée des eaux. Cinquante mille personnes sont sans électricité et la région de Moravie déclenche l'état d'urgence. Le ministre de l'Environnement Petr Hladík avertit le 14 septembre que « le sol est maintenant saturé, ce qui signifie que toute l’eau de pluie restera à la surface »[11].
La disparition de quatre personnes est signalée[14]. Une personne est retrouvée morte[13].




Maisons inondées à Ostrava, en Tchéquie.



La Moldau en crue à Prague.


Références[modifier | modifier le code]

↑ https://www.france24.com/en/live-news/20240917-storm-boris-toll-rises-to-21-in-central-europe

↑ (de) « Schockierende Regensummen. Steht Deutschland vor einem tausendjährigem Hochwasser? 500 Liter Regen in nur 3 Tagen. », sur Dasweter.com (consulté le 15 septembre 2024)

↑ (de) « Schlussbilanz zum Kaltlufteinbruch », sur MeteoSchweiz (consulté le 15 septembre 2024)

↑ a b et c « DIRECT. Dépression Boris : le bilan des intempéries passe à 7 morts dans les inondations en Roumanie, en Autriche et en Pologne », sur Franceinfo, 15 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)

↑ « Intempéries majeures en Europe Centrale : pluies intenses, inondations et blizzard en montagne », sur La Chaîne Météo, 14 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)

↑ a b et c Philippe Mathé, « Cyclone Boris : l’Europe centrale sous la menace d’inondations monstres ce week-end », Ouest-France, 13 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)

↑ « L'Europe centrale sous les eaux : peut-on parler de "cyclone" Boris ? », sur TF1 INFO, 14 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)

↑ (de) Deutscher Wetterdienst, « Analyse 2024-09-15 00 UTC », Université libre de Berlin, 15 septembre 2024 (consulté le 16 septembre 2024).

↑ « Cyclone Boris : Pologne, Autriche, Slovaquie... L'Europe centrale se prépare aux pires inondations depuis des décennies », sur Franceinfo, 12 septembre 2024 (consulté le 14 septembre 2024)

↑ « Tempête Boris: un pompier mort dans les inondations en Autriche », sur Mediapart, 15 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)

↑ a b c d e et f « La tempête Boris parcourt l’Europe centrale ; quatre morts en Roumanie », Le Monde,‎ 14 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2024)

↑ a et b « EN DIRECT - Tempête Boris : le bilan monte à cinq morts en Roumanie », sur TF1 INFO, 15 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)

↑ a b et c « Tempête Boris : quatre nouveaux morts en Pologne, l’Europe nettoie les dégâts et craint de nouvelles inondations », Le Parisien, 16 septembre 2024 (consulté le 16 septembre 2024)

↑ a et b « Tempête Boris: au moins un mort en Pologne et un pompier décédé en Autriche », sur BFMTV (consulté le 15 septembre 2024)

↑ a et b « Dépression Boris : l'Ukraine propose son aide à la Pologne, au moins huit morts en Europe centrale et orientale », sur Franceinfo, 15 septembre 2024 (consulté le 16 septembre 2024)

↑ Florence Pitard, « La tempête « Boris » frappe très fort l’Europe centrale », Ouest-France, 14 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)

↑ Adèle Delaunay, « Le cyclone Boris sévit en Europe centrale avec des inondations et plusieurs morts », sur Orange Actualités, 14 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024)



Liens externes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Inondations de 2024 en Europe centrale, sur Wikimedia Commons


 Portail des risques majeurs   Portail de la météorologie   Portail de l’Europe   Portail des années 2020  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Inondations_de_2024_en_Europe_centrale&oldid=218753358 ».