
Pour les articles homonymes, voir Wagner.






Groupe WagnerChVK Wagner

 Devise : Кровь, честь, родина, отвага(« Sang, Honneur, Patrie, Courage »)
   

 



Idéologie
Nationalisme russeNéonazisme russe (en partie)[1]Rodnovérie (en partie)[2] Panslavisme (en partie)[2] Néopaganisme (en partie)[2]


Objectifs

Défense paramilitaire des intérêts extérieurs de la Russie



Statut

Actif



Fondation

Date de formation

1er mai 2014



Pays d'origine

 Russie



Fondé par

Evgueni Prigojine † 



Actions

Mode opératoire

MercenariatOpérations clandestinesOpérations militaires



Zone d'opération

 Russie (depuis 2014) Ukraine (depuis 2014) Syrie (depuis 2015) Soudan (depuis 2017) République centrafricaine (depuis 2018) Madagascar (depuis 2018) Libye (depuis 2018) Mozambique (2019) Mali (depuis 2021)



Période d'activité

Depuis 2014



Organisation

Chefs principaux

Evgueni Prigojine † Dmitri Outkine † Anton IelizarovMikhaïl MizintsevAndreï TrochevSergueï KimPavel Prigojine (en)



Membres

10 000 au total de 2014 à 2022[3]2 500 à 5 000 au total en 2021 et 2022[4],[3]1 000 à 4 000 en Syrie en 2018[5],[6]50 000 à 78 000 au total en 2022 et début 2023[7],[8]25 000 au total mi-2023[9]



Financement

Ministère de la Défense russeProspection minièreExploitation de ressources naturelles locales



Sanctuaire

Saint-Pétersbourg (Russie)



Groupe relié

Africa CorpsGroupe RoussitchMouvement impérial russe



Soutenu par

Ministère de la Défense russeForces armées russesGRUFSB(jusqu'au 23 juin 2023)



Répression

Considéré comme terroriste par

 Ukraine Lituanie[10] Estonie[11] Royaume-Uni Assemblée parlementaire de l'OSCE[12]



Annexion de la Crimée par la Russie en 2014Guerre du DonbassGuerre civile syrienneConflit au Kordofan du SudDeuxième guerre civile libyenneDeuxième guerre civile centrafricaineInsurrection djihadiste au MozambiqueCrise présidentielle de 2019-2022 au VenezuelaGuerre du MaliInvasion de l'Ukraine par la RussieRébellion du groupe Wagner

modifier 


Le groupe Wagner (en russe : Группа Вагнера, Grouppa Vagnera), également connu comme PMC Wagner (private military company Wagner), ChVK Wagner, ou CHVK Vagner (en russe : Частная Военная Компания (ЧВК) «Вагнер», Tchastnaïa voïennaïa kompania (TchVK) « Vagner »), est une organisation paramilitaire russe qui œuvre dans le but d'assurer la défense des intérêts extérieurs de la Russie.
Fondé le 1er mai 2014 par l'oligarque Evgueni Prigojine, un proche du président russe Vladimir Poutine, le groupe est présenté à ses débuts comme une société militaire privée russe fournissant des mercenaires avant de se diversifier dans la prospection minière et l'exploitation de ressources naturelles diverses, notamment en Afrique[13],[14].
Le gouvernement russe et Prigojine démentent initialement tout lien avec le groupe Wagner, jusqu'à ce que Prigojine reconnaisse en 2022 avoir créé le groupe. Il a été actif notamment lors de la guerre du Donbass et de la guerre civile syrienne, puis dans d'autres zones de conflits. Les membres du groupe sont soupçonnés d'exactions, de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité au Mali, en Libye, en Centrafrique, en Syrie et en Ukraine. Le groupe est sanctionné par l'Union européenne en 2021 et est considéré par les États-Unis depuis le 20 janvier 2023 comme une organisation criminelle internationale, et comme une organisation terroriste par l'Ukraine, ainsi que d'autres pays à partir de février 2023, dans le contexte de l'invasion russe de l'Ukraine, à laquelle le groupe Wagner participe activement.
Le groupe Wagner est fréquemment considéré comme étant de facto une branche du ministère de la Défense de la fédération de Russie. En effet, Wagner opère pour soutenir les intérêts russes et son matériel provient directement du ministère russe de la Défense, qui fournit également les installations d'entrainement. L'utilisation de Wagner permettrait de faire baisser le bilan humain des diverses opérations russes à l'étranger. Ainsi, John Kirby, porte-parole du Pentagone, a affirmé[Quand ?] que 50 000 membres de Wagner combattaient en Ukraine en décembre 2022[réf. nécessaire]. N'apparaissant dans aucun registre officiel, ces hommes, parfois directement recrutés en prison, sont aisément sacrifiés par l'armée russe dans des opérations d'attaques de positions retranchées, sans conséquences politiques pour le pouvoir russe.
Au cours du conflit ukrainien, des tensions apparaissent entre le commandement de Wagner et l’armée régulière russe, notamment à propos de la fourniture de munitions. Le 23 juin 2023, Prigojine entame une brève rébellion armée contre le gouvernement et les forces armées restées fidèles au ministère de la Défense[15].
Le 23 août 2023, Evgueni Prigojine et son bras droit Dmitri Outkine meurent dans un accident d'avion[16] ; la direction du Groupe Wagner est reprise par Anton Ielizarov, selon la volonté d'Evgueni Prigojine[17], mais la succession est compliquée et c'est finalement Pavel Prigojine (en), fils du fondateur, qui reprend en main le groupe[18].


Historique[modifier | modifier le code]
Logo alternatif du groupe Wagner.
Origines[modifier | modifier le code]
Le groupe Wagner est fondé en 2014[19]. Il est réputé financé (ou détenu) par l'oligarque russe Evgueni Prigojine, proche du pouvoir russe et aussi supposé être à la tête de l'Internet Research Agency (IRA), une usine à propagande et à désinformation sur internet[5],[20].
Le groupe Wagner et l'IRA sont deux organisations sœurs qui sont synchronisées l'une à l'autre. Le groupe Wagner met en œuvre des opérations militaires, tandis que l'IRA mène une guerre de l'information sur internet et planifie des opérations psychologiques[21],[22],[23].
Le militaire fondateur et commandant du groupe est Dmitri Outkine, lieutenant-colonel au sein des Spetsnaz jusqu'en 2013 et ancien membre du Corps slave[24]. Outkine est un néonazi admirateur du Troisième Reich[24],[25]. Il aurait adopté le surnom de Wagner en hommage au compositeur allemand Richard Wagner et aurait baptisé son entreprise de mercenariat du même nom[24],[25],[26],[27]. Le groupe Wagner pourrait également se référer à Robert Wagner qui dirigea le SAIMR pendant la guerre froide[28]. Le 9 décembre 2016, Dmitri Outkine participe à une cérémonie de remise de décorations à des officiers supérieurs au Kremlin. Il est décoré de l'ordre du Courage par Vladimir Poutine. Sa photographie, avec Poutine, est diffusée sur les réseaux sociaux[29],[30].
Il est entré en action pour la première fois lors de l'annexion de la Crimée par la Russie en 2014[31],[32].
Selon Harchaoui et Smirnova (2022) Wagner (ainsi que d'autres groupes similaires opaques, protéiformes et semi-étatiques tels que Patriot[33], Sewa Security Services[34], PMC Shchit) œuvrant ou ayant œuvré au service du Kremlin[35], au-delà du récit sur la compétition entre grandes puissances, serait surtout l'une des manifestations d'une tendance mondiale à la privatisation de la sécurité qui s'est étendue à une privatisation de la guerre (qui n'est pas tout à fait nouvelle comme le montrent les précédents de Executive Outcomes (EO) et Blackwater), une forme de privatisation qui dans le cas de Wagner serait un produit de la politique intérieure du Kremlin. Une tendance dont les effets sur les populations locales et sur la dynamique des conflits sont encore mal appréhendées par les historiens et analystes[36].
En novembre 2017, Outkine devient le directeur général de l'entreprise Concord Management and Consulting, qui appartient à Evgueni Prigojine[6].

Statut juridique et financement[modifier | modifier le code]
Les sociétés militaires privées sont officiellement interdites en Russie[5]. Mais selon The Daily Beast, le département d'État des États-Unis et d'autres[5], le groupe Wagner est sous le contrôle du ministère russe de la Défense[24],[37]. Cependant, le gouvernement russe nie officiellement tout lien avec cette société[24]. Pour Isabelle Mandraud, journaliste pour Le Monde : « les mercenaires russes n'ont pas d'existence légale en Russie. Leurs liens avec le pouvoir sont pourtant évidents. Leur chef s'était ainsi pris en photo au côté du président Vladimir Poutine lors d'une réception au Kremlin en décembre 2016 »[38]. Pour The New York Times, « ses relations avec le Kremlin sont obscures et non confirmées, mais ses dirigeants auraient été décorés au Kremlin et ses mercenaires sont formés dans les installations du ministère russe de la Défense »[26]. Le financement du groupe Wagner est lié, au moins en partie, au ministère de la Défense russe. Le ministère signe des contrats avec des entreprises proches de Prigojine et une partie de l'argent de ces contrats est effectivement dirigé vers le financement du groupe. En 2018, les coûts opérationnel annuel du groupe Wagner étaient estimés à 2 milliards de roubles, soit 30 millions de dollars américains[39].
Le groupe Wagner pourrait avoir intégré une autre société, Evro Polis, dirigée par Evgueni Prigojine, sous contrat avec le régime de Bachar el-Assad[6],[5],[38],[24]. Selon Isabelle Mandraud : « Créée en 2016 dans la banlieue de Moscou selon le site d'informations Fontanka, cette entreprise aurait plutôt ressemblé à une coquille vide à ses débuts avant de voir son capital brutalement augmenter l'année suivante »[38]. Pour The Daily Beast, Evro Polis serait devenu le front commercial du groupe Wagner[24]. Selon les journalistes de Libération Luc Mathieu et Veronika Dorman : « Prigojine, que la presse russe désigne aussi comme le patron des usines à troll russes, s'est diversifié dans le domaine militaro-industriel. Son entreprise de restauration, Evro Polis, basée à Moscou, s'est également recyclée en 2016 dans l'exploitation minière et la production pétrogazière, avant d'ouvrir en 2017 une représentation à Damas. En 2016, Evgeny Prigojine a signé un contrat avec les autorités syriennes, lui assurant 25 % des revenus des champs de gaz et de pétrole repris par ses soins, c'est-à-dire par les hommes de Wagner, au groupe jihadiste État islamique »[6].
En juin 2023, Vladimir Poutine révèle que « entre mai 2022 et mai 2023, l’État a versé 86,262 milliards de roubles [environ 922 millions d’euros au taux actuel] pour les paiements du Groupe Wagner », et que l’État avait « complètement financé » Wagner, soulignant que l’entreprise Concord, le groupe d’Evgueni Prigojine, avait « en même temps gagné 80 milliards de roubles [environ 850 millions d’euros] ». Avant l'invasion de l'Ukraine, la Russie avait toujours démenti tout lien avec Wagner[40],[41].

Reconnaissance officielle par la Russie à partir de 2022[modifier | modifier le code]
En septembre 2022, Evgueni Prigojine déclare publiquement et pour la première fois, qu'il est le représentant du groupe Wagner alors qu'il harangue les détenus d'une prison en Russie en leur promettant la liberté s'ils acceptent de partir combattre en Ukraine[42],[43].
Le 26 septembre 2022, dans une publication sur les réseaux sociaux de son entreprise Concord Management and Consulting, Evgueni Prigojine reconnaît avoir fondé le groupe Wagner : « C'est à ce moment-là, le 1er mai 2014 qu'est né un groupe de patriotes qui a pris le nom de Groupe tactique de bataillon Wagner. […] Et maintenant un aveu […] ces gars, des héros, ont défendu le peuple syrien, d'autres peuples de pays arabes, les démunis africains et latino-américains, ils sont devenus un pilier de notre patrie »[19].
Le gouvernement russe a longtemps démenti tout lien avec le groupe Wagner, de même que Prigojine, jusqu'à ce que ce dernier reconnaisse en 2022 être à l'origine de la formation du groupe. Elle était d'abord active notamment lors de la guerre du Donbass et la guerre civile syrienne, puis dans d'autres zones de conflits à travers le monde. Le groupe Wagner est fréquemment considéré comme étant de facto une branche du ministère de la Défense de la fédération de Russie[44]. En effet, Wagner opère pour soutenir les intérêts russes et son matériel provient directement du ministère russe de la Défense, qui fournit également les installations d'entrainement. L'utilisation de Wagner permettrait de faire baisser le bilan humain des diverses opérations russes à l'étranger[45]. Ainsi, John Kirby, porte parole du Pentagone, a affirmé que 50 000 membres de Wagner combattaient en Ukraine en décembre 2022[46]. N'apparaissant dans aucun registre officiel, ces hommes, parfois directement recrutés en prison, sont aisément sacrifiables par l'armée russe et peuvent faire office de « chair à canon » pour attaquer des positions retranchées, sans que les pertes induites n'aient de conséquences politiques pour le pouvoir russe[47].
Le 21 mars 2023, le journal Le Monde fait état de la publication (le 18 mars), par le groupe Dossier Center (enquêteurs financés par le dissident russe Mikhaïl Khodorkovski) d'un document intitulé « La cyberarmée de Prigojine » basé, selon Dossier Center, sur le contenu d'une fuite de plus d’un million de documents internes, a priori extrait des serveurs des entités dirigées par E. Prigojine au début de l’automne 2022[48]. Ce document apporte des informations nouvelles sur la nébuleuse d'environ 400 entreprises (réelles ou fictives) de Prigojine, dont Concord Group (maison-mère du Groupe Wagner), l'usine à trolls de Saint-Pétersbourg, l'IRA (Internet Research Agency…)[48].
Les tensions et les affrontements entre mercenaires et soldats russes aboutissent à l'exigence de la signature d'un engagement au sein des forces officielles russes de chaque membre des compagnies privées. L'ultimatum qui doit prendre fin le 1er juillet 2023 est refusé par Prigojine au cours du mois de juin[49],[50].

Rébellion de juin 2023 en Russie et conséquences[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Rébellion du groupe Wagner.
Civils et mercenaires du Groupe Wagner à Rostov-sur-le-Don, le soir du 24 juin 2023.
Au cours de l'invasion de l'Ukraine, Evgueni Prigojine s'en prend publiquement et très violemment au commandement militaire russe qu'il accuse d'incompétence et de mensonges dans la conduite des opérations en Ukraine[9].
Le 23 juin 2023, Prigojine accuse l'armée russe d'avoir mené des frappes sur des camps de ses combattants à l'arrière du front ukrainien, faisant un « très grand nombre de victimes »[9]. Il accuse personnellement le ministre de la Défense Sergueï Choïgou d'avoir donné l'ordre de ces frappes et affirme que les commandements du groupe Wagner ont décidé de « stopper » ceux qui ont « la responsabilité militaire du pays »[9]. Il ajoute : « Ceux qui résisteront à cela seront considérés comme une menace et détruits immédiatement. […] Nous étions prêts à faire des concessions avec le ministère de la Défense, rendre nos armes et prendre une décision pour continuer à défendre notre pays. Mais ces ordures ne se sont pas calmées »[9]. En réponse, le FSB annonce l'ouverture d'une enquête pénale contre Prigojine pour « appel à la mutinerie armée »[51]. Dans la nuit du 23 au 24 juin, Prigojine entame une rébellion armée contre le gouvernement et les forces armées restées fidèles au ministère de la Défense[15].
Le soir du 24 juin, un accord de désescalade est conclu entre le groupe Wagner et le gouvernement russe avec la médiation du président de la république de Biélorussie Alexandre Loukachenko[52]. Les hommes du Groupe Wagner s'arrêtent à 200 ou 300 kilomètres de Moscou[53].
Prigojine annonce alors le retrait de ses troupes afin d'éviter de faire « couler le sang russe »[52]. Il déclare : « Nos colonnes font demi-tour et nous partons dans la direction opposée, nous rentrons dans les camps. Il y était de l’intérêt supérieur d’éviter un bain de sang »[52]. Les poursuites judiciaires contre Prigojine et ses hommes sont abandonnées[52],[54]. Le Kremlin annonce que les hommes de Wagner qui n'ont pas participé à la mutinerie pourront signer un contrat avec le ministère de la défense, tandis que les autres doivent rejoindre leurs camps de base[53]. Prigojine assure cependant le soir du 24 juin que le Groupe Wagner ne sera pas démantelé[53]. Selon les termes de l'accord, Prigojine devrait quant à lui quitter la Russie pour se rendre en Biélorussie[52].
Le soir du 24 juin, les combattants du groupe Wagner commencent à se retirer de Rostov-sur-le-Don[52]. Ces derniers sont applaudis et acclamés par un attroupement d'habitants[55]. Des voitures de police viennent ensuite prendre position autour du QG, mais la foule les accueille par des huées, en traitant les agents de « traîtres »[55].
Relais d'influence russe, le groupe Wagner serait devenu une menace pour le Kremlin depuis la mutinerie, qualifiée de trahison par Vladimir Poutine[56].

Mort de Prigojine et Outkine dans un crash d'avion[modifier | modifier le code]
Le 23 août 2023, Evgueni Prigojine et son bras droit Dmitri Outkine, sont présumés morts dans le crash d’un avion d’affaires reliant Moscou à Saint-Pétersbourg, dans la commune urbaine de Koujenkino. L’appareil, un Embraer Legacy 600, transportait huit autres personnes et survolait l’oblast de Tver. L’information est confirmée par le groupe Wagner au soir de l’accident[16]. Le même jour, quelques heures avant le crash, le général Sergueï Sourovikine, proche du groupe Wagner, avait été officiellement démis de ses fonctions militaires[57],[58].

Après Prigojine[modifier | modifier le code]
Le 29 septembre 2023 Andreï Trochev devient le nouveau chef de Wagner[59]. Au 4 décembre 2023, le ministère de la Défense britannique évalue les pertes du groupe Wagner à 40 000 blessés et 20 000 morts[60]. Les Russes noirs[61] deviennent la principale composante du groupe Wagner en Centrafrique[62].
En Afrique, le groupe Wagner est remplacé par l'Africa Corps, constitué d'anciens combattants de Wagner (y compris d'anciens commandants du groupe) et de nouvelles recrues, plus étroitement contrôlé par l'État russe. Début 2024, il consolide sa présence en Libye, au Soudan, en République centrafricaine, au Mali et au Niger[63].
En juillet 2024, Wagner subit avec l'armée malienne ses plus lourdes pertes depuis son implication en Afrique, durant la bataille de Tinzawatène face au CSP-DPA, dans la région de Kidal au Mali, à la frontière avec l'Algérie [64].

Siège[modifier | modifier le code]
Bâtiment de Saint-Pétersbourg abritant le siège officiel de Wagner.
Le siège social officiel du groupe Wagner aurait été en Argentine durant un temps[65].
Le 4 novembre 2022, dans le contexte de la guerre russo-ukrainienne, le groupe Wagner inaugure officiellement son siège dans un immeuble à Saint-Pétersbourg, en Russie[66],[67].

Idéologie[modifier | modifier le code]
Néonazi et admirateur du Troisième Reich, Dmitri Outkine, ancien parachutiste des forces spéciales russes et ancien lieutenant-colonel du renseignement militaire, se donne comme nom de guerre « Wagner », en hommage à Richard Wagner, le compositeur préféré d'Adolf Hitler[4],[24],[25],[68]. Une photo diffusée en 2020, montre notamment Outkine arborant des tatouages nazis[1],[68],[69]. Les membres du groupe Wagner disent qu'Outkine est un rodnovier, un adepte de la foi indigène slave. Certains membres fondateurs de Wagner appartiennent au Mouvement impérial russe, une organisation paramilitaire fondamentaliste chrétienne orthodoxe et ultra-nationaliste[70].
En 2020, une tablette abandonnée par un combattant russe à Ain Zara (en), pendant la bataille de Tripoli, en Libye, est découverte et analysée par des journalistes de la BBC et de Newlines[1],[68]. Il en ressort :


« C'est surtout la composante idéologique qui pourrait durablement modifier l'image de ces combattants de l'ombre. Depuis plusieurs années, les rumeurs circulent quant aux penchants idéologiques du groupe. […] Les nouvelles informations permettent de confirmer et d'élargir ces données. Outre les ouvrages de littérature militaire, le manifeste d'Adolf Hitler, Mein Kampf a été retrouvé dans la bibliothèque électronique de la tablette oubliée à Ain Zara. L'identification du profil en ligne de quelques soldats confirme ce faisceau d'indices préexistants : références à la Seconde Guerre mondiale, tatouages et slogans nazis, symboles issus du néopaganisme associés à l'extrême droite en Russie, identification à la culture viking et pureté de la « race » slave[1] »

— Stéphanie KHOURI, Une tablette Samsung oubliée en Libye perce le secret des mercenaires russes, L'Orient-Le Jour
Des graffitis racistes et islamophobes accompagnés de croix gammées sont également laissés à Ain Zara, par des combattants russes ayant pris part à la bataille de Tripoli[1],[71].
Une importante partie des membres du groupe Wagner se réclame de la rodnovérie, un mouvement néopaïen slave[69]. D'après la journaliste franco-russe Ksenia Bolchakova (Lauréate du Prix Albert-Londres de l'audiovisuel 2022[72] pour le documentaire Wagner, l'armée de l'ombre de Poutine) : « à l'image de leur chef Outkine, lui fasciné par le nazisme, 30 à 40 % des effectifs prônent un retour à la culture slave, pour la pureté de la race russe, et se réclament des rodnoviers, un mouvement néopaïen »[2].

Effectifs[modifier | modifier le code]
Selon une enquête du Groupe RBK publiée le 25 août 2016, environ 1 600 hommes ont servi dans les effectifs du groupe Wagner depuis le début de l'année 2016[73]. En 2018, RBK estime que le nombre des combattants du groupe Wagner a varié en Syrie, allant d'un millier d'hommes en moyenne à 2 500 au plus fort des combats[5]. Selon le journal russe Kommersant, 600 Russes sont présents en Syrie au sein du groupe Wagner début 2018[20]. À la même période, l'agence Bloomberg News estime leurs forces à 2 000 hommes[74]. Libération évoque pour sa part entre 2 000 et 4 000 hommes[6]. En 2022, les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova indiquent que 10 000 hommes seraient passés dans les rangs de Wagner depuis la création du groupe et que 5 000 seraient toujours actifs à cette date[3].
En 2021, la BBC estime que dix mille hommes ont combattu dans les rangs du groupe Wagner lors des sept années précédentes[68].
En Russie, ces forces sont basées jusqu'à l'été 2016 dans l'enceinte de la 10e brigade spéciale de renseignement, à Molkino, près de Krasnodar[5],[75],[76],[27],[73].
Les premiers mercenaires du groupe Wagner sont des vétérans d'Afghanistan et de Tchétchénie, mais par la suite le groupe engage des nouvelles recrues sans grande expérience militaire[77]. Un certain nombre des combattants du groupe sont également des militants du Parti national-bolchévique[78]. En général, les combattants sont envoyés en zone de guerre après une formation militaire d'un mois seulement[77].
Selon le témoignage à la BBC d'un ancien mercenaire, de nombreux agents de Wagner ont un casier judiciaire, ce qui rend difficile pour eux de rejoindre l'armée régulière[68].
Selon la journaliste franco-russe Ksenia Bolchakova, réalisatrice d'un documentaire consacré à ce groupe en 2022, le portrait-robot du mercenaire de Wagner est alors connu : « L'âge moyen est de 30 ans, le plus jeune avait 21 ans et le plus vieux 73 ans. Ils sont originaires d'une quinzaine de pays, en majorité des anciennes républiques soviétiques, mais 75 % du contingent est russe. Tous sont au moins réservistes ou anciens de l'armée officielle russe ou alors des repris de justice avec un passé militaire »[2].
Fin 2022, les États-Unis estiment que les effectifs du groupe Wagner sont passés à 50 000 hommes, après le recrutement de 40 000 détenus dans les prisons russes[7]. Ce chiffre est maintenu en janvier 2023[79].
Le 26 mars 2023, Evgueni Prigojine affirme que 5 000 anciens détenus ont été libérés « à la suite d'une grâce après la fin de leur contrat avec Wagner »[80]. En mai 2023, Prigojine précise que 50 000 détenus ont été recrutés par le Groupe Wagner[81]. En juin 2023, Prigojine affirme avoir encore 25 000 combattants sous ses ordres[9]. Selon l'historien militaire Cédric Mas, ce nombre est surévalué et les effectifs réels de Wagner se situeraient plutôt « autour de quelques milliers d’hommes »[82].
En juillet 2023, un commandant de Wagner surnommé « Marx » écrit sur Telegram que 78 000 hommes, dont 49 000 détenus, ont participé au conflit ukrainien, depuis février 2022, dans les rangs du groupe[8].

Pertes[modifier | modifier le code]
En février 2023, les États-Unis estiment les pertes du Groupe Wagner en Ukraine à 30 000 hommes tués ou blessés, dont 9 000 morts depuis le début de l'invasion russe[83]. Le gouvernement américain précise que la moitié de ces 9 000 hommes ont été tués entre la mi-décembre 2022 et la mi-février 2023 et que 90 % d'entre eux étaient des détenus recrutés dans des prisons[83].
En mai 2023, Evgueni Prigojine admet qu'environ 10 000 des 50 000 détenus recrutés dans les prisons ont été tués en Ukraine, soit 20 % d'entre eux[81]. Il indique également qu'une proportion similaire de ses combattants professionnels ont également été tués au combat, mais sans donner précisément leur nombre[81].
En juillet 2023, un commandant de Wagner surnommé « Marx » annonce sur Telegram sur les 78 000 hommes ayant pris part au conflit ukrainien, 22 000 ont été tués et 40 000 blessés[8].

Théâtres d'opérations[modifier | modifier le code]
Carte représentant les pays où se situent les activités de Wagner.
Les mercenaires du groupe Wagner ont été engagés en Ukraine dans la crise de Crimée, la guerre du Donbass, en Syrie durant la guerre civile syrienne[5],[38],[20],[76], et aussi, selon un ancien mercenaire, au Venezuela[84]. Ils ont aussi été déployés en Afrique, notamment au Soudan[32], en Centrafrique[85],[86] et en Libye[87]. Des consultants du groupe Wagner sont vus au Mali vers fin 2019[88], et dans le courant de l'année 2021[89]. Le groupe aurait également une présence au Burkina Faso, au Mozambique (de septembre à novembre 2019[90]) et à Madagascar[91],[92],[93].

Ukraine[modifier | modifier le code]
L'implication de Wagner en Ukraine daterait de l'annexion de la Crimée par la Russie en 2014. Les mercenaires ont coopéré avec l'armée régulière russe afin de sécuriser la Crimée. L'annexion se déroula quasiment sans violences. Par la suite, environ 300 mercenaires prirent part à la guerre du Donbass pour appuyer les troupes séparatistes pro-russes. Ces troupes quittèrent l'Ukraine avec le début de l'intervention russe en Syrie en automne 2015.
The Times affirme que lors de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, qui a commencé le 24 février 2022, le groupe Wagner a fait venir par avion plus de quatre cents mercenaires russes d'Afrique de la mi-janvier à la fin janvier dans le cadre d'une mission visant, avec l'ordre du Kremlin et de Poutine, à assassiner le président ukrainien Volodymyr Zelensky et son gouvernement, et ainsi préparer le terrain pour que la Russie prenne le contrôle et installe un gouvernement fantoche. Le gouvernement ukrainien ayant reçu des informations à cet égard le 26 février, il a déclaré un couvre-feu dur de trente-six heures pour nettoyer la capitale des « saboteurs russes »[94]. Selon l'Ukraine, Vladimir Poutine aurait chargé le dirigeant tchétchène Ramzan Kadyrov d'éliminer les dirigeants ukrainiens, mais celui-ci a échoué[95]. Plus de 400 mercenaires russes du groupe Wagner auraient été à Kiev fin février 2022, avec l'ordre d'assassiner Zelensky et de déstabiliser suffisamment le gouvernement pour que la Russie prenne le contrôle du pays[96]. La veille, le gouvernement ukrainien avait affirmé que ses forces avaient tué soixante saboteurs à Kiev qui se faisaient passer pour une unité de défense territoriale[97].
Selon Adam Hadley, directeur exécutif de Tech Against Terrorism, une organisation basée à Londres et soutenue par la lutte anti-terroriste de l'ONU, les forces soutenues par la Russie en Ukraine, y compris le groupe Wagner, sont « presque certainement liées à des organisations d'extrême droite »[98].
Le 27 mars 2022, les services de renseignement militaire britanniques indiquent que le groupe Wagner intervient dans l'est de l'Ukraine : « Il est anticipé qu'ils déploient plus d'un millier de mercenaires, notamment de hauts dirigeants de l'organisation, pour prendre part à des opérations de combat »[99],[100].
Le 7 avril 2022, les services de renseignement allemands publient des enregistrements de communications radio des forces russes qui indiquent que des mercenaires russes auraient participé aux exactions envers les civils fin mars commises lors des massacres de Boutcha, alors sous occupation russe[101],[102].
Le 5 juin 2022, un sniper ukrainien abat à Kharkiv, un chef du groupe Wagner, Vladimir Andonov alors qu'il effectuait une reconnaissance de nuit. Surnommé « le Bourreau » par les Ukrainiens, il avait déjà combattu dans le Donbass en 2014[103].
En août 2022, il est dit que la Russie déploie des mercenaires du groupe Wagner sur le front ukrainien pour combler le manque d'effectif russe[104]. Par ailleurs les Ukrainiens affirment avoir frappé une base de Wagner dans le Donbass[105].
En septembre 2022, une vidéo montre Evgueni Prigojine à l'intérieur de la cour d'une prison en Russie, haranguant les détenus en leur promettant la liberté s'ils rejoignent le groupe Wagner pour combattre en Ukraine[42],[43],[106]. Il déclare dans la vidéo :


« Je représente la société militaire privée Wagner. […] Si vous voulez sortir de prison maintenant, vous le pouvez, en échange de quoi vous devez donner six mois de votre temps pour participer à l'effort de guerre sur le front ukrainien. […] Si vous faites six mois, vous êtes libre. Mais si vous arrivez en Ukraine et décidez que ce n'est pas pour vous, vous êtes considérés comme des déserteurs, et vous êtes fusillés par le peloton d'exécution. Personne ne retourne derrière les barreaux. […] Vous demandez des garanties ? Seulement deux personnes peuvent vous faire sortir d'ici : Dieu et Allah, et ce sera dans un cercueil en bois. Moi, je vous fais sortir vivants. Mais vous ne resterez peut-être pas vivants[42],[43],[107]. »


En novembre 2022, selon l'ONG Rus Sidiachaïa, 30 000 à 35 000 détenus recrutés par le groupe Wagner, ont été retirés des prisons pour aller combattre en Ukraine. Les statistiques de Rus Sidiachaïa, montrent qu'un tiers des détenus, sollicités par Wagner, signent un contrat, alors que le recruteur précise que l'objectif est l'assaut des troupes ennemis avec de faibles chances de réussite. Selon The New York Times, les violeurs et les consommateurs de drogues sont exclues de la sélection, au contraire des meurtriers, des voleurs ou des trafiquants[108].
Olga Romanova, responsable de Rus Sidiachaïa indique : « Ils sont exclusivement déployés en première ligne. Derrière eux se trouvent les troupes barrières (chargées de tirer sur les soldats de première ligne au cas où ils reculeraient), puis les mobilisés et enfin les soldats professionnels ». Selon Olga Romanova « Quatre-vingt-dix-neuf pour-cent périssent. Sur la première fournée de détenus envoyés au front en juin, soit 500 prisonniers, seuls deux sont encore en vie »[109]. Ces soldats, faiblement équipés et entrainés, sont donc utilisés pour mener des assauts en suivant la technique de la vague humaine. Ainsi, leur mort permet de révéler les positions des troupes ukrainiennes[108] aux troupes russes régulières, disposant d'armement lourd. Ainsi, l'artillerie russe peut effectuer des tirs en contrebatterie pour infliger des pertes à l'armée ukrainienne.
En décembre 2022, les États-Unis accusent la Corée du Nord d'avoir livré des missiles et des obus à Wagner. Wagner et la Corée du Nord contestent l'existence de cette livraison. Cette livraison est en violation des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies. Wagner dépenserait 100 millions de dollars par mois pour s'équiper en Ukraine[110].
Le Royaume-Uni estime que le nombre de soldats de Wagner déployés en Ukraine est passé de 1 000 en mars 2022 à 20 000 (en décembre), soit 10 % des effectifs russes engagés dans l'invasion. Cette augmentation est probablement liée au recrutement de mercenaires par Wagner dans les prisons russes : la population carcérale diminuant de 23 000 personnes entre septembre et novembre[110]. En avril 2023, John Kirby du département de la Défense des États-Unis, annonce la mort de 10 000 soldats de Wagner, pendant l'offensive russe de l'hiver, essentiellement des anciens prisonniers « jetés dans les combats à Bakhmout (est de l’Ukraine) sans entraînement ni commandement militaire suffisant »[111].

Syrie[modifier | modifier le code]
Le groupe Wagner commence à s'implanter en Syrie en octobre 2015, dans la foulée de l'intervention russe dans le pays[112]. Chargés initialement d'épauler lors des combats une armée syrienne affaiblie, ses mercenaires se voient ensuite assigner pour mission la garde des installations pétrolières dans l'Est de la Syrie[5],[20],[113]. Ils obtiennent ainsi 25 % des bénéfices d'exploitation des puits de pétrole reconquis sur l'État islamique[2]. Selon l'écrivain Zakhar Prilepine, également chef d'un bataillon pro-russe dans le Donbass, plusieurs combattants ont choisi de quitter l'Ukraine pour la Syrie car le salaire y était plus élevé[20].
En 2016 et 2017, le groupe Wagner combat l'État islamique à Palmyre[74],[25],[73]. Fin septembre 2017, deux combattants russes du groupe Wagner sont faits prisonniers par l'État islamique près de Deir ez-Zor[114],[115],[20]. Leur mort est annoncée fin octobre[20].
En février 2018, le groupe Wagner est la cible de bombardements américains et subit des pertes importantes — plusieurs dizaines ou plusieurs centaines de tués ou de blessés — lors de la bataille de Khoucham[38].
Selon la journaliste de Libération Hala Kodmani : « Les principales zones où sont intervenus les mercenaires russes en Syrie ces dernières années correspondent à l'Est du pays où se trouvent des champs de pétrole et de gaz. C'est aussi la région qui était contrôlée depuis 2014 par l'État islamique, qui en a été délogé par les offensives antiterroristes de l'année dernière. Même si les ressources et réserves d'hydrocarbures syriennes sont loin d'être aussi importantes que celles de ses voisins, comme l'Irak, et que la production a été pratiquement réduite à néant par la guerre, le secteur reste un enjeu stratégique, en particulier pour la Russie »[116].
La participation des mercenaires russes au conflit syrien se fait de manière très discrète : leurs morts ne sont pas signalées et ils ne font pas l'objet de funérailles d'État[24],[25]. Des témoignages de mercenaires russes font état de très lourdes pertes en Syrie : au moins plusieurs centaines de morts[25],[73],[6].
Les lourdes pertes, l'obligation de devoir rester dans l'ombre, la vétusté des armes et du matériel provoquent des tensions avec l'armée russe à partir de 2017[6].

Venezuela[modifier | modifier le code]
En janvier 2019, au moment de la crise présidentielle, des agents de sécurité du groupe Wagner arrivent au Venezuela pour renforcer la sécurité du président Nicolás Maduro[84].

Libye[modifier | modifier le code]
En 2019, selon le site russe Meduza, trois cents hommes du groupe Wagner prennent part à la bataille de Tripoli aux côtés des forces de l'Armée nationale libyenne du maréchal Haftar et au moins trente-cinq d'entre-eux auraient été tués en septembre[117].
Entre novembre 2019 et juillet 2020, selon un rapport de l'ONU, la Russie a accru son soutien logistique au groupe Wagner en Libye : quelque 338 avions-cargos militaires partent de Syrie pour la Libye afin d'aider les combattants du groupe[118].
Selon un rapport du département de la Défense des États-Unis publié en novembre 2020, les Émirats arabes unis, allié militaire proche des États-Unis au Moyen-Orient, financeraient les activités du groupe Wagner en Libye. Ce doute survient alors que les démocrates au Congrès ont monté une campagne pour s'opposer à la vente proposée par l'administration Trump d'avions de chasse F-35 aux Émirats arabes unis pour 23 milliards de dollars[37].
En août 2021, BBC News prend possession d'une tablette numérique abandonnée sur un champ de bataille en Libye. Selon le journaliste chargé d'analyser ses contenus, la tablette aurait été utilisée par un combattant du groupe. Plusieurs lieux de combats sont identifiés sur des cartes, ainsi que des lieux minés. Les mines ont tué au moins 3 démineurs libyens[119]. Selon des informateurs anonymes du journaliste, jusqu'à mille combattants du groupe auraient participé à des combats en Libye[120].

Centrafrique[modifier | modifier le code]
À partir de 2018, des mercenaires du groupe Wagner sont présents en Centrafrique, où ils participent à la formation de militaires de l'armée centrafricaine[121],[122]. Wagner ouvre des bases arrières dans le pays, notamment dans des zones diamantifères comme Bria.




Des mercenaires russes protégeant le convoi du président centrafricain Touadéra, février 2022.



Le président de l'Assemblée nationale centrafricaine Simplice Sarandji avec un représentant du groupe Wagner, Alexander Ivanov, octobre 2021.



Mercenaires de Wagner en Centrafrique, 2022.


Le 27 décembre 2017, cent soixante-quinze instructeurs russes de la société privée Sewa Security Services (SSS, fondée en novembre 2017) arrivent en Centrafrique. En janvier 2018, le palais de Berengo (Bobangui) et ses quarante hectares de terrain sont transformés en camp militaire pour les contractuels russes appartenant à SSS et Lobaye Invest Ltd (société minière fondée en octobre 2017)[123]. Ces deux sociétés sont, selon le Trésor américain, reliées au fondateur du groupe Wagner. Les instructeurs russes y forment les Forces armées centrafricaines (FACA)[124]. Une cérémonie pour la fin de la formation d'un premier contingent de deux cents hommes s'est tenue le 31 mars 2018 en présence du président de la République Faustin-Archange Touadéra. Les mercenaires russes de SSS assurent également, depuis 2018, la garde rapprochée du président centrafricain.
En décembre 2020, les mercenaires de Wagner, appuyés par deux hélicoptères Mi-8 de l'armée russe, s'engagent aux côtés de l'armée centrafricaine, des forces de la MINUSCA et des forces rwandaises contre les rebelles de la Coalition des patriotes pour le changement qui veulent prendre Bangui et empêcher la tenue des élections présidentielle et législatives[125]. Le 31 mars 2021, le groupe de travail des Nations unies sur les mercenaires a dit sa préoccupation sur des violations répétées des droits de l'homme par les mercenaires du groupe Wagner. Une enquête de RFI a collecté de nombreux indices, dont des documents confidentiels et des témoignages allant en ce sens[126]. Le gouvernement centrafricain a réagi en mettant en place une commission d'enquête. La Russie a dénoncé « de fausses nouvelles » qui « servent les intérêts des malfaiteurs qui complotent pour renverser le gouvernement »[127]. En octobre 2021, la commission d'enquête du gouvernement centrafricain sur les exactions en RCA confirme la responsabilité de membres du groupe Wagner dans certaines des exactions commises pendant la guerre[128].
Le Service européen pour l'action extérieure affirme, dans un rapport paru en novembre 2021, qu'une large part de l'armée centrafricaine serait « sous le commandement direct ou la supervision des mercenaires de Wagner Group », y compris les troupes formées par l'Union européenne[129]. En conséquence, l'Union européenne suspend temporairement sa mission de formation des Forces armées centrafricaines et fixe trois conditions à la reprise de la mission. Le gouvernement centrafricain nie que les mercenaires de Wagner soient présents en RCA[130],[131].
Le groupe wagner est partie prenante dans l’extraction de l’or tiré de la mine de Ndassima et son processus de blanchiment à Dubaï à travers des réseaux de contrebande bien organisés[132].
Le groupe s'implante également dans le secteur de l'exploitation du diamant dans le pays via un bureau d'export créé en 2019[133].
Les ambitions économiques les plus récentes du groupe wagner se porte en 2023 sur les secteurs du café et du sucre en Centrafrique où il tente de s'imposer[132].

Arrestations en Biélorussie[modifier | modifier le code]
En juillet 2020, trente-trois hommes dont certains affiliés au groupe Wagner sont arrêtés en Biélorussie. Ils sont accusés par les autorités biélorusses d'avoir voulu perpétrer des actions terroristes. Plusieurs analystes doutent que des mercenaires du groupe Wagner interviennent en Biélorussie. Ces arrestations peuvent aussi être une manœuvre du président biélorusse Alexandre Loukachenko, peu avant l'élection présidentielle d'août, de se dire victime d'un complot[134],[135]. Les hommes sont accusés par les autorités biélorusses d'avoir potentiellement des liens avec Sergueï Tikhanovski, le mari de Svetlana Tikhanovskaïa, la principale candidate opposée à Loukachenko lors de l'élection présidentielle[136].
L'extradition de vingt-huit de ces trente-trois hommes est demandée par le bureau du procureur d'Ukraine en août car ils sont accusés de faire partie d'« organisations terroristes » et d'avoir participé à des combats entre l'armée ukrainienne et les séparatistes de l'Est de l'Ukraine (oblasts de Louhansk et Donetsk)[137].
Trente-deux hommes sont renvoyés vers la Russie le 14 août 2020[138].

Mali[modifier | modifier le code]
L'opération militaire française Barkhane est menée depuis 2014 dans le Sahara et au Sahel, et en particulier au Mali, pour lutter contre divers groupes armés islamistes. L'évaluation de l'appréciation et des résultats de l'opération Barkhane est controversée. En juin 2021, le président français Emmanuel Macron annonce la fin de Barkhane et la réduction des troupes françaises au Mali[139].
Le gouvernement de transition malien, issu d'un coup d'État, est accusé par la France et ses alliés de se rapprocher de la Russie et du groupe Wagner pour continuer la lutte contre les groupes armés islamistes. Une crise diplomatique éclate entre le Mali et la France, qui refuse l'arrivée de la Russie dans son ancienne colonie. Le département d'État des États-Unis avertit à deux reprises le Mali des risques financiers et politiques que pose le groupe Wagner[140].
Le 23 décembre 2021, la France et ses alliés au sein de la Task Force Takuba considèrent que le groupe Wagner s'est effectivement déployé au Mali et condamnent ce déploiement[141]. Le lendemain, le gouvernement malien nie que des mercenaires de Wagner soient déployés mais reconnait l'existence d'un « partenariat d'État à État » avec la Russie, « son partenaire historique », et la présence de formateurs de l'armée russe au Mali, « au même titre que la mission européenne de formation »[142],[143].
Début janvier 2022, RFI indique que trois cents à trois cent cinquante éléments du groupe Wagner auraient été déployés au Mali selon une source[144]. Le commandement des opérations militaires américaines en Afrique (Africom) confirme par la suite que « plusieurs centaines » de membres du groupe Wagner sont présents au Mali et que ceux-ci bénéficient du soutien logistique de l'armée russe[145]. Le déploiement de Wagner et la coordination avec les autorités maliennes ont été gérés par un ancien officier des Spetsnaz, Ivan Aleksandrovitch Maslov[146]. Ce dernier est aujourd'hui chargé des opérations dans le pays.
Officiellement, la junte malienne nie la présence du groupe Wagner au Mali et affirme que les combattants russes déployés sont des militaires de l'armée régulière[147]. Cependant, le 7 février, le président russe Vladimir Poutine contredit les déclarations de la junte en reconnaissant la présence de mercenaires russes au Mali, et en affirmant que « le gouvernement russe, l'État russe n'a rien à voir avec ces entreprises qui opèrent au Mali »[147]. En avril 2023, Evgueni Prigojine confirme que le Groupe Wagner est bien déployé au Mali[148].
Un premier accrochage entre des djihadistes et des mercenaires de Wagner a lieu à Mandoli, près de Bandiagara, le 3 janvier 2022[144]. Selon Le Monde, un mercenaire russe est tué et deux autres sont blessés dans ce premier accrochage[149]. Le 24 avril, le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM) revendique la capture de plusieurs « soldats des forces russes de Wagner » ayant pris part au massacre de Moura[150]. Le 13 août, quatre autres mercenaires russes sont tués dans une embuscade du GSIM près de Bandiagara[151].
L'implication du groupe Wagner provoque également des tensions au sein de l'armée malienne[152]. Le 27 septembre 2022, un affrontement éclate entre militaires maliens et mercenaires russes dans le camp militaire d'Ansongo, faisant au moins deux morts côté malien[152].
En novembre 2022, All Eyes On Wagner, un groupe international d'enquêteurs, publie un rapport accusant les mercenaires d'au moins 23 épisodes d'atteintes aux droits de l'homme et d'assassinats au Mali[153].
La Sécurité d'État est soupçonnée de financer le groupe au Mali. En février 2023, les effectifs de Wagner dans le pays seraient de 1 500 à 2 000 combattants[154]. Le journal Le Monde indique que, d'après des sources diplomatiques européennes et américaines, 1 600 mercenaires de Wagner sont présents au Mali en mai 2023[148].
Selon l'ONG Armed Conflict Location and Event Data Project (Acled), 957 civils sont tués par l'armée malienne et le Groupe Wagner entre janvier 2022 et juin 2023[148].

Article détaillé : Accident d'un Iliouchine Il-76 au Mali.
Le 23 septembre, un avion Iliouchine Il-76 s'écrase à Gao, alors qu'il transportait des militaires maliens et des mercenaires russes de Wagner[155],[156]. Le bilan matériel et humain serait lourd, mais la junte garde le silence sur l'accident et ne communique aucun bilan[155]. Des sources locales évoquent 140 morts[157],[155].

Soudan[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Exploitation aurifère au Soudan.
Les Forces de soutien rapide commandées par le général Mohamed Hamdan Dogolo, numéro 2 du Conseil militaire de transition, sont considérées comme « appuyées » par le groupe Wagner[158].
En mars 2022, le groupe de trois pays (États-Unis, Norvège et Royaume-Uni) qui supervise le processus de paix au Soudan dénonce la présence du groupe Wagner au Soudan ainsi que la cession de plusieurs mines d'or au groupe. Le gouvernement soudanais dément ces affirmations[159]. Ces accusations sont confirmées en novembre dans une enquête du journal Le Monde[160]. De plus, une partie de l'or soudanais extrait en 2022 et 2023, pour un montant de 1,9 milliard de dollars a été transporté par avion depuis des bases Wagner, sans doute au profit des Russes[161],[162].

Serbie[modifier | modifier le code]
Une campagne de recrutement de Wagner en Serbie déclenche une vive réaction du président serbe Aleksandar Vucic, qui s'oppose à ce que certains de ses concitoyens rejoignent le groupe Wagner malgré les bonnes relations qui existent entre son pays et la Russie[163].

Après la rébellion, la Biélorussie[modifier | modifier le code]
Le groupe Wagner est stationné en Biélorussie depuis sa tentative de rébellion du 23 au 24 juin 2023 vers Moscou. D'autre part et auparavant, l'armée régulière russe a été invitée dès janvier 2023 par Loukachenko. Ces troupes russes sont présentes en Biélorussie pour leurs exercices militaires avec l'armée biélorusse[164]. L'armée russe est partie prenante de l'incident de Briansk en mars 2023[165] Et en septembre 2023 ces troupes sont toujours en Ukraine[166].
La Pologne demande expressément au groupe Wagner de cesser ses exactions visant à déstabiliser le pays, le Premier ministre Mateusz Morawiecki déclarant aux médias qu'ils pourraient (les mercenaires) se mêler aux migrants qui tentent de traverser la frontière vers la Pologne[167]

Exactions et crimes de guerre[modifier | modifier le code]
Article connexe : Crimes de guerre russes.
Selon le témoignage à la BBC d'un ancien mercenaire, des prisonniers sont fréquemment exécutés par des combattants de Wagner, car « personne ne veut d'une bouche supplémentaire à nourrir »[68],[1].
Les ONG de défense des droits humains Amnesty International, la FIDH et l'association russe Memorial accusent le groupe Wagner de « commettre des tortures, des exécutions ou des viols, contre des civils, dans des zones de conflit »[168].
Ces exactions, et singulièrement les violences sexuelles auxquelles Evguéni Prigojine semble avoir fait une référence provocatrice en libérant certains de ses hommes en leur donnant pour consigne « Ne violez pas les femmes », sont massives dans la mesure où elles ont un caractère systémique, observable dans l'histoire longue du mercenariat[169].

Décapitation d'un soldat syrien en 2017[modifier | modifier le code]
Dans plusieurs vidéos diffusées en 2019 et tournées en juin 2017 à Al-Chaer, près de Palmyre, quatre hommes du groupe Wagner apparaissent torturant puis décapitant Mohammed Taha Ismail al-Abdoullah, un conscrit ayant déserté l'armée syrienne[170]. Le cadavre de ce dernier, privé de ses bras, est ensuite pendu par les jambes et brûlé, avec, sur son torse, l'inscription « Pour les VDV ! »[170]. Le journal russe Novaïa Gazeta identifie l'un des bourreaux grâce à l'une de ces vidéos[171],[172],[173],[174] mais a du mal à faire saisir de l'affaire le Comité d'enquête russe[175].
Le 11 mars 2021, le Centre syrien pour les médias et la liberté d'expression, la Fédération internationale pour les droits humains et l'association Memorial déposent plainte, en Russie, contre le groupe Wagner pour le meurtre de ce déserteur syrien. Les trois ONG ont la certitude que les mercenaires de Wagner agissent « sous le contrôle effectif de la Russie » et sont impliqués « dans de graves violations des droits humains contre des civils », en Syrie et ailleurs[176]. La plainte est rejetée, et le recours à l'encontre du Comité d'enquête de la fédération de Russie (SKRF) pour son inaction est aussi rejeté en janvier 2022[177]. À la suite de ces rejets, les organisations des droits humains déposent une requête devant la Cour européenne des droits de l'homme[178].

Crimes de guerre lors de la bataille de Tripoli en 2019[modifier | modifier le code]
Le groupe Wagner est notamment suspecté de l'exécution sommaire de trois civils le 23 septembre 2019, dans le village d'Espiaa, à 45 kilomètres au sud de Tripoli[68]. Selon la BBC, une douzaine de civils auraient été tués par les hommes de Wagner lors de la bataille de Tripoli[68].

Massacre en Centrafrique en 2022[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Massacre d'Aïgbado.
Le groupe Wagner est soupçonné d'avoir tué plus de trente civils près de Bria à Aïgbado les 16 et 17 janvier 2022. La MINUSCA a entrepris d'évaluer les faits[179].

Massacres au Mali[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Massacres de la guerre du Mali.
Article détaillé : Massacre de Danguèrè Wotoro.
Rapidement après son déploiement au Mali en 2022, le groupe Wagner se signale par de nombreuses exactions, avec des exécutions sommaires, des pillages et des actes de torture[180],[181],[182],[183]. Le 11 mars 2022, la MINUSMA accuse l'armée malienne et le groupe Wagner d'être responsables du massacre de Danguèrè Wotoro[184].

Article détaillé : Massacre de Moura.
Entre le 27 et le 31 mars 2022, 300 à 600 civils sont massacrés par l'armée malienne et le groupe Wagner à Moura, dans la région de Mopti, selon des témoignages recueillis par Amnesty International[185],[186],[187].

Article détaillé : Massacre de Hombori.
Le 19 avril 2022, à la suite de l'explosion d'un véhicule militaire sur une mine artisanale à proximité de la commune de Hombori, un supplétif de l'armée malienne décède. Les forces militaires du convoi se rendent alors au marché hebdomadaire de Hombori, proche du lieu de l'explosion, et tirent dans la foule[188]. Au moins 50 civils sont tués et 500 autres sont arrêtés[189]. Les autorités maliennes admettent la mort d'un militaire russe à Hombori, ce qui confirme, selon Wassim Nasr, leur participation aux combats. L'armée française affirme qu'il s'agit d'éléments du groupe Wagner[190].
Le 19 avril 2022, dans le cadre de la fin de l'opération Barkhane, l'armée française quitte la base de Gossi et la remet aux Forces armées maliennes (FAMa)[191]. Le 20 avril 2022, un compte Twitter nommé « Dia Diarra », qui se présente comme un « ancien militaire et patriote malien », annonce la publication à venir d'images de cadavres et d'un charnier au Mali. Le 21 avril, il publie des images floutées de cadavres partiellement enfouis dans le sable, incriminant l'armée française pour le charnier. En réponse, cette dernière révèle le 22 avril avoir filmé la veille, par des moyens aériens, ce qu'elle affirme être des membres du groupe Wagner en train d'enterrer des corps près de la base de Gossi, là où les cadavres ont été filmés. Sur les vidéos publiées par l'armée française, on peut voir les personnes en train de filmer les images de cadavres précédemment diffusées sur le compte Twitter, compte suspecté d'avoir été créé de toutes pièces par le groupe Wagner pour imputer un massacre aux forces françaises, et les crimes sont imputés au groupe lui-même[192],[190]. Selon l'armée française, les cadavres « pourraient provenir de l'opération menée par Wagner et l'armée malienne à Hombori, le 19 avril, où près de 600 personnes ont été arrêtées »[191].

Article détaillé : Massacres d'Abeïbara.
En juin 2024, les Forces armées maliennes et le Groupe Wagner mènent une opération dans les environs d'Abeïbara et massacrent au moins 60 à 70 civils touaregs[193].

Exécution d'un déserteur à coup de masse en Ukraine en 2022[modifier | modifier le code]
Le 13 novembre 2022, pendant l'invasion de l'Ukraine, des comptes Telegram proches du groupe Wagner publient une vidéo montrant l'exécution d'un homme, le crâne attaché avec du ruban adhésif à un bloc de pierre, être frappé à la tête avec une masse[194]. D'après les membres de Wagner, il s'agirait de l'un de ses ex-membres (Evguéni Noujine, un prisonnier de 55 ans condamné à 24 ans de prison pour meurtre qui avait été recruté dans une colonie pénitentiaire russe[195] ; Evguéni Noujine avait été libéré en juillet) accusé de désertion, qui se serait rendu délibérément à l'armée ukrainienne, mais qui aurait ensuite été repris par les Russes à Kiev le 11 septembre[196],[194]. Dans The Guardian, le fils d'Evguéni Noujine confirme qu'il s'agit de son père[197]. Présentant cette vidéo, Evgueni Prigojine explique : « Il n'a pas trouvé le bonheur en Ukraine et a fini par rencontrer des gens durs mais justes. Ce film devrait s'appeler “une mort de chien pour un chien”. Excellente réalisation, qui se regarde d'un souffle. Aucun animal n'a souffert durant le tournage[196]. » Il qualifie également Evguéni Noujine de « traître »[197].

Exfiltration et asile en 2023 d'un ancien officier des mercenaires ayant servi en Ukraine[modifier | modifier le code]
Andrei Medvedev est un ancien mercenaire de la société militaire privée groupe Wagner et soldat de l’armée russe. Il fut prisonnier en 2017 et 2018.
Il signe un contrat de quatre mois avec le groupe Wagner, le 6 juillet 2022, en tant que commandant de la première escouade de la quatrième section du septième détachement d’assaut. Il combat en Ukraine.
Il s’échappe de Russie, le 13 janvier 2023, en franchissant clandestinement la frontière norvégienne depuis Nikel en Russie vers Pasvikdalen en Norvège au niveau de la rivière gelée Paatsjoki. Il demande l'asile politique aux autorités norvégiennes dès son arrestation[198].
Il indique à l'ONG Gulagu.net le 16 janvier 2023 : « Lorsque les prisonniers ont commencé à arriver, la situation à Wagner a vraiment changé. Ils ont arrêté de nous traiter comme des humains. Nous étions juste envoyés nous battre comme de la chair à canon ». Il affirme que des prisonniers étaient « abattus en cas de refus de combattre ou trahison ». Medvedev dit qu’à l’issue de son contrat à durée déterminée, le groupe lui a donné un nouveau contrat sans date limite contre sa volonté. Le groupe Wagner avait confisqué ses papiers d’identité. C’est ce qui l’a incité à entrer en clandestinité en Russie pendant deux mois avant de rejoindre la Norvège[199].
Il affirme avoir été le commandant de Evguéni Noujine et dit n’avoir commis aucun crime en Ukraine. Il affirme aussi avoir été témoin d’exécutions de certains de ses hommes par le service de sécurité du groupe Wagner.
Le fondateur du groupe Wagner, Evgueni Prigojine, a confirmé dans un communiqué l'appartenance de Medvedev à la SMP.

Morts de journalistes enquêtant sur le groupe[modifier | modifier le code]
Chute du balcon de Maxime Borodine[modifier | modifier le code]
En avril 2018, le journaliste d'investigation russe Maxime Borodine (en) meurt à la suite d'une chute de balcon inexpliquée alors qu'il enquêtait sur les activités du groupe Wagner dans le Donbass et en Syrie. La justice russe décide de ne pas ouvrir d'enquête criminelle en évoquant un suicide, mais selon ses proches, Maxime Borodine se disait suivi depuis la veille par des hommes en tenue camouflage et par un homme masqué probablement armé. Il n'a pas non plus laissé de lettre expliquant un éventuel suicide. Sa mort a été qualifiée de très préoccupante par l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe[200],[201].

Centrafrique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Assassinat de journalistes russes en République centrafricaine (ru).
En juillet 2018, trois journalistes russes Orhan Djemal, Alexandre Rastorgouïev (ru), Kirill Radtchenko sont assassinés dans le nord du pays dans des circonstances non éclaircies, alors qu'ils enquêtaient sur les activités du groupe Wagner[202],[203].

Sanctions et répression[modifier | modifier le code]
En 2020, l'Union européenne décide de sanctionner « la société de sécurité privée russe Wagner » ainsi que huit personnes et trois sociétés qui lui sont liées, notamment à Evgueni Prigojine, présumé fondateur du groupe[204].
En décembre 2021, l'Union européenne accuse le groupe d'« alimenter la violence, de piller les ressources naturelles et d'intimider les civils en violation du droit international » dans différents pays : Libye, Syrie, Ukraine et République centrafricaine. Les sanctions touchent Wagner, trois sociétés liées à Wagner (Evro Polis, Mercury et Velada) et huit personnes dont Dmitri Outkine, Valeri Zakharov, un conseiller du président centrafricain Faustin-Archange Touadéra, Denis Kharitonov, un militaire séparatiste dans le Donbass, et Andreï Trochev, un militaire en opération en Syrie[204]. L'UE dénonce des « actes de torture et des exécutions et meurtres extrajudiciaires ». Le ministère russe des Affaires étrangères parle d'«hystérie» occidentale à propos de ces sanctions[205].
Les membres du groupe sont soupçonnés d'exactions, de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité au Mali, en Libye, en Centrafrique, en Syrie et en Ukraine[206].
Le groupe est considéré depuis le 26 janvier 2023 comme une organisation criminelle transnationale et sanctionné par les États-Unis à la suite d'une décision de l'Office of Foreign Assets Control du département du Trésor des États-Unis[207],[208].
En février 2023, la Rada, parlement ukrainien, vote une motion reconnaissant le groupe Wagner comme une organisation terroriste[209],[210]. D'autres pays comme la Lituanie et l'Estonie ont classé Wagner comme telle.
Le 9 mai 2023, l'assemblée nationale française vote à l'unanimité une résolution demandant à la France et à l'Union européenne d'inscrire le groupe Wagner sur la liste des organisations terroristes[211].
Le 15 septembre 2023, le ministère de l'Intérieur britannique inscrit le groupe Wagner sur sa liste des organisations interdites[212]. 

Justice[modifier | modifier le code]
Plusieurs organisations des droits humains ayant documenté de possibles crimes de guerre commis en Syrie et en Libye, et imputés à des combattants du groupe Wagner, portent plainte en Russie, auprès de la Cour pénale internationale et de la CEDH[119],[178],[177].

Notes et références[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]


↑ a b c d e et f Stéphanie Khouri, Une tablette Samsung oubliée en Libye perce le secret des mercenaires russes, OLJ, 30 septembre 2021.

↑ a b c d e et f Ronan Tésorière, « Groupe Wagner : comment l'armée fantôme de Poutine déstabilise la présence française en Afrique » , sur leparisien.fr, 18 février 2022 (consulté le 7 mars 2022)

↑ a b et c Les mercenaires de Wagner ont "toujours été présents en Ukraine", selon l'autrice du documentaire "Wagner, l'armée secrète de Poutine", Franceinfo, 1er mars 2022.

↑ a et b Bahar Makooi, Mali : qui sont les miliciens russes du groupe Wagner qui se rapprochent de la junte ?, France 24, 14 septembre 2021.

↑ a b c d e f g h et i « Mercenaires russes en Syrie: ce que l'on sait du mystérieux "Groupe Wagner" », sur lexpress.fr, 16 février 2018 (consulté le 22 octobre 2019)

↑ a b c d e f et g Luc Mathieu et Veronika Dorman, « Mercenaires russes : du Donbass à Damas, des «héros» pas assez discrets », Libération, 12 mars 2018

↑ a et b « La Maison Blanche alerte face à la montée en puissance du groupe Wagner en Ukraine », sur France 24 avec Agence France-Presse, 23 décembre 2022.

↑ a b et c Biélorussie : Wagner mène des exercices militaires près de la frontière avec la Pologne, Reuters, 20 juillet 2023.

↑ a b c d e et f Russie: Evguéni Prigojine accuse l'armée russe de frappes meutrières contre le groupe Wagner, RFI, 23 juin 2023.

↑ https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1936307/lithuania-designates-russia-s-wagner-as-terrorist-organisation

↑ https://www.riigikogu.ee/en/news-from-committees/foreign-affairs-committee/riigikogu-declared-russia-a-terrorist-regime/

↑ (en) Dinara Khalilova, « OSCE Parliamentary Assembly recognizes Russia as state sponsor of terrorism », sur The Kyiv Independent, 4 juillet 2023 (consulté le 16 octobre 2023)

↑ « Quatre choses à savoir sur le groupe paramilitaire russe Wagner et ses missions opaques en Afrique », sur Franceinfo, 17 septembre 2021 (consulté le 11 novembre 2022)

↑ « Le groupe paramilitaire Wagner ouvre son premier QG officiel à Saint-Pétersbourg », sur LeFigaro.fr, 4 novembre 2022 (consulté le 11 novembre 2022)

↑ a et b « Russie : le chef du Groupe Wagner, Evgueni Prigojine, annonce une rébellion armée », Le Monde.fr,‎ 24 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2023)

↑ a et b « EN DIRECT - Evgueni Prigojine : le groupe Wagner confirme le décès de son chef », sur TF1 INFO, 23 août 2023 (consulté le 23 août 2023)

↑ Sophie Joussellin, « Mort de Prigojine en Russie : que devient la milice Wagner ? », sur RTL, 28 août 2023 (consulté le 29 août 2023)

↑ F.P, « Pavel Prigojine reprend la tête du groupe Wagner et veut retourner en Ukraine », sur La Voix du Nord, 1er novembre 2023 (consulté le 4 novembre 2023)

↑ a et b Un homme d'affaires Evguéni Prigojine admet avoir fondé le groupe paramilitaire Wagner, Le Figaro avec AFP, 26 septembre 2022.

↑ a b c d e f et g Shannah Mehidi, « Syrie : ces morts russes qui embarrassent Moscou », sur Le Figaro, 16 février 2019 (consulté le 16 février 2018)

↑ Benjamin Roger et Georges Dougueli, « Enquête – Dans les coulisses du softpower russe en Afrique », Jeune Afrique,‎ 27 juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2021)

↑ (en) Andrew S. Weiss, « Russia and Europe: Stuck on Autopilot », Carnegie Endowment,‎ 24 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2021)

↑ Jérôme Vellayoudom, « Une lecture des stratégies par le contenu de la guerre informationnelle entre la Russie et la France en Afrique », École de Guerre Économique,‎ 3 mars 2021 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2021)

↑ a b c d e f g h et i (en) Michael Weiss, Catherine A. Fitzpatrick et Andrew Bowen, « Did The U.S. Really Wipe Out 200 Russian Mercenaries? », The Daily Beast, 13 février 2018

↑ a b c d e et f Louis Chahuneau, « En Syrie, les milices secrètes de Vladimir Poutine », sur Le Point, 11 août 2016 (consulté le 16 février 2018)

↑ a et b (en) Ivan Nechepurenko, Neil MacFarquhar et Thomas Gibbons-Neff, « Dozens of Russians Are Believed Killed in U.S.-Backed Syria Attack », The New York Times, 13 février 2018

↑ a et b Tamara Khandaker, « Des centaines de mercenaires russes seraient morts en Syrie, d'après un reportage de Sky News », sur Vice news, 11 août 2016

↑ Williams 2014, p. 216

↑ « L'élimination troublante des chefs de guerre du Donbass », sur Le Monde, 16 février 2017 (consulté le 2 mars 2022)

↑ « Ukraine : 4 choses à savoir sur Wagner, le groupe de mercenaires russes à la chasse de Volodymyr Zelensky », sur Les Échos, 2 mars 2022 (consulté le 3 mars 2022)

↑ « Wagner : ce qu'on sait sur le groupe mercenaire russe », sur BBC News Afrique, 7 mai 2004 (consulté le 13 janvier 2023)

↑ a et b Philippe Chapleau, « Moscou lâche ses chiens de guerre en Syrie », Ouest-France, 16 février 2018

↑ (en-GB) « Wagner versus Patriot: Fighting for Mercenary Control », sur Warsaw Institute, 12 juillet 2018 (consulté le 7 décembre 2022)

↑ « RCA : des experts inquiets de l'utilisation par le gouvernement de « formateurs russes » et de contacts étroits avec les Casques bleus », sur ONU Info, 31 mars 2021 (consulté le 7 décembre 2022)

↑ Major Thomas D. Arnold (U.S. Army), « The Geoeconomic Dimensions of Russian Private Military and Security Companies, Military Review » [PDF], november, december 2019

↑ (en) Jalel Harchaoui et Tatiana Smirnova, « Wagner, mais pas seulement : les mercenaires ne sont pas près de disparaître… », The Conversation,‎ 6 décembre 2022 (lire en ligne, consulté le 7 décembre 2022).

↑ a et b (en) Amy Mackinnon et Jack Detsch, « Pentagon Says UAE Possibly Funding Russia's Shadowy Mercenaries in Libya », sur foreignpolicy.com, 30 novembre 2020 (consulté le 2 décembre 2020)

↑ a b c d et e Isabelle Mandraud, « Polémique à Moscou sur des mercenaires russes tués par la coalition américaine en Syrie », sur Le Monde, 16 février 2018 (consulté le 16 février 2018)

↑ (en) « New report claims to describe inception of private military company allegedly controlled by ‘Putin's chef' », The Bell et meduza.io, 29 janvier 2019

↑ Wagner a touché près de 1 milliard d’euros de l’État russe sur l’année écoulée, selon Poutine , Le Monde, 27 juin 2023

↑ Russie: le président Poutine annonce que l’État a financé le groupe Wagner, RFI, 27 juin 2023.

↑ a b et c Clea Broadhurst, Vidéo de Wagner: «Le régime de Vladimir Poutine abat la carte de la milice privée», RFI, 15 septembre 2022.

↑ a b et c Vincent Lamigeon, L'oligarque Evgueni Prigojine, sergent recruteur de Wagner dans les prisons russes, Challenges, 15 septembre 2022.

↑ (en) « In Africa, Mystery Murders Put Spotlight on Kremlin’s Reach - The New York Times », sur web.archive.org, 31 janvier 2020 (consulté le 18 février 2023)

↑ (en) « Clashing Syria agendas may dissuade US troops' entry », Emerald Expert Briefings,‎ 16 février 2017 (ISSN 2633-304X, DOI 10.1108/oxan-es218034, lire en ligne, consulté le 18 février 2023)

↑ (en) « Today's D Brief: Zelenskyy thanks Americans, lawmakers; North Korea sent arms to Wagner, WH says; Breaking down the omnibus; Germany's year ahead; And a bit more. », sur Defense One (consulté le 18 février 2023)

↑ « Guerre en Ukraine : le groupe Wagner recrute des prisonniers russes en promesse d'une remise de peine », sur Franceinfo, 11 juillet 2022 (consulté le 25 février 2023)

↑ a et b « L’empire d’Evgueni Prigojine, patron du Groupe Wagner, mis à nu par des hackeurs », sur Le Monde.fr, 21 mars 2023 (consulté le 21 mars 2023)

↑ « En Russie, l’armée tente de mettre au pas les mercenaires du groupe Wagner », Le Monde.fr,‎ 13 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2023)

↑ « Guerre en Ukraine : Tensions entre la milice Wagner et l'armée russe, Evguéni Prigojine refuse le contrat du ministre de la Défense », sur lindependant.fr (consulté le 13 juin 2023)

↑ Russie : le FSB ouvre une enquête contre Prigojine pour "appel à la mutinerie armée", L'Express avec AFP, 23 juin 2023.

↑ a b c d e et f AFP, « Le Groupe Wagner se retire de Russie après la volte-face de son chef, Evgueni Prigojine, qui se réfugie en Biélorussie », sur Le Monde, 25 juin 2023 (consulté le 25 juin 2023).

↑ a b et c Benoît Vitkine, « Rébellion de Wagner : Vladimir Poutine évite le bain de sang au prix d’un affaiblissement de son autorité », sur Le Monde, 25 juin 2023.

↑ AFP, « La Russie abandonne les poursuites contre le groupe Wagner », sur HuffPost, 27 juin 2023.

↑ a et b Emmanuel Grynszpan, « A Rostov-sur-le-Don et à Voronej, la mutinerie de Wagner laisse derrière elle des frustrations et des victimes », sur Le Monde, 25 juin 2023.

↑ Le groupe Wagner, relais d'influence russe devenu une menace pour le Kremlin

↑ « Guerre en Ukraine : l’impitoyable général russe Sergueï Sourovikine évincé pour ses liens avec Wagner », sur Libération (consulté le 23 août 2023)

↑ « Guerre en Ukraine : l’aviation civile russe confirme la présence du patron de Wagner à bord de l’avion qui s’est écrasé », Le Monde.fr,‎ 24 août 2023 (lire en ligne, consulté le 24 août 2023)

↑ Guerre en Ukraine : interdiction des essais nucléaires, Wagner, adhésion de l'Ukraine à l'UE... le point sur la situation

↑ Le nombre de morts et blessés russes est estimé entre 290 000 et 350 000 par le ministère de la défense britannique

↑ Ne pas confondre Russes noirs et Afro-Russes

↑ Qui sont les combattants africains dans la guerre en Ukraine ?

↑ Kim Sengupta, « Avec l'Africa Corps, le Kremlin reprend la main », Courrier international, no 1739,‎ 29 février-6 mars 2024, p. 12-13, traduction partielle d'un article paru le 3 février 2024 dans The Independent.

↑ « Vidéo. Mali : les images de la première défaite d’ampleur pour Wagner », Le Monde.fr,‎ 30 juillet 2024 (lire en ligne, consulté le 5 août 2024)

↑ Alain Rodier, « États-Unis Russie personne ne s'en est encore rendu compte mais la guerre est déclarée », sur atlantico.fr, 25 février 2018

↑ « Guerre en Ukraine : le groupe paramilitaire Wagner ouvre son premier quartier général à Saint Pétersbourg, en Russie », sur Franceinfo, 4 novembre 2022 (consulté le 18 mars 2023)

↑ « Russie : le groupe Wagner inaugure un centre consacré aux "technologies de défense" », sur TV5MONDE, 5 novembre 2022 (consulté le 18 mars 2023)

↑ a b c d e f g et h Nader Ibrahim et Ilya Barabano, Wagner Group : les secrets de l'intervention russe en Libye dévoilés par une tablette, BBC, 12 août 2021.

↑ a et b Vrai ou fake : des mercenaires de l'armée russe sont-ils nazis ?, France info, 14 avril 2022.

↑ Brian Castner, « The White Power Mercenaries Fighting For the Lost Cause Around the World », sur Time.com, 1er juin 2020 (consulté le 29 août 2023)

↑ Luis Lema, Les mercenaires de Wagner, pour quelques dollars de plus, Le Temps, 9 juin 2020.

↑ Brice Laemle, « Le prix Albert-Londres de la presse écrite revient à Margaux Benn, journaliste au « Figaro » », LeMonde.fr, 28 novembre 2022 (consulté le 1er décembre 2022)

↑ a b c et d Pierre Avril, « Des « privés » russes engagés sur le front syrien », Le Figaro, 28 août 2016

↑ a et b (en) Henry Meyer et Stepan Kravchenko, « Mercenaries Hurt in U.S. Syria Strikes Are Treated at Russian Defense Hospitals », sur Bloomberg, 14 février 2018

↑ Pierre Avril, « Les mercenaires russes sortent de l'ombre en Syrie », Le Figaro, 27 septembre 2016

↑ a et b Michel Borsky, « Des groupes militaires privés russes sur le sol syrien ? », Le Figaro, 25 février 2016

↑ a et b Daniel Vallot, « Mercenaires russes tués en Syrie: la polémique enfle à Moscou », sur rfi.fr, 28 février 2018

↑ Pierre Avril, « Ces mercenaires russes qui meurent pour la Syrie », Le Figaro, 25 avril 2018

↑ « Les États-Unis accusent le groupe Wagner de se fournir en armes auprès de la Corée du Nord », sur BFMTV, 21 janvier 2023 (consulté le 23 janvier 2023).

↑ Guerre en Ukraine : le groupe Wagner libère 5000 anciens prisonniers russes pour avoir combattu sous ses ordres, Reuters, 26 mars 2023.

↑ a b et c Environ 10 000 des détenus recrutés par Wagner tués en Ukraine, selon leur chef, AFP, 24 mai 2023.

↑ Pierre Hardy, « « Ce n’est pas une milice classique » : qu’est-ce que Wagner, le groupe qui a défié Moscou ? », Le Parisien, 24 juin 2023 (consulté le 6 juillet 2024)

↑ a et b Guerre en Ukraine : le groupe Wagner a perdu plus de 30 000 hommes au combat, L'Indépendant, 19 février 2023.

↑ a et b Isabelle Mandraud, « Des Russes pour protéger Maduro, selon un ex-mercenaire », Le Monde, 26 janvier 2019

↑ « Qui est le groupe Wagner, pourvoyeur de mercenaires russes en Centrafrique? », sur franceinfo, 29 janvier 2019 (consulté le 22 octobre 2019)

↑ Juan Branco, « Centrafrique, la déroute des Nations-Unies », Le Monde Diplomatique,‎ septembre 2018 (lire en ligne)

↑ « La Libye, nouveau théâtre d'intervention des Russes », Le Monde,‎ 22 novembre 2019 (lire en ligne , consulté le 22 novembre 2019)

↑ « Des consultants russes à Bamako : la réactivation d'un lien historique », sur francetvinfo.fr, 10 décembre 2019

↑ Cyril Bensimon et Morgane Le Cam, « Au Mali, la junte tentée par un duo avec les mercenaires du groupe Wagner », Le Monde,‎ 15 septembre 2021 (lire en ligne , consulté le 16 septembre 2021)

↑ (en) Peter Fabricius, « Wagner private military force licks wounds in northern Mozambique », Daily Maverick, 29 novembre 2019 (consulté le 26 avril 2024)

↑ « Qui est Konstantin Pikalov, soupçonné d'être le «Monsieur Afrique» du groupe paramilitaire Wagner ? », sur rfi.fr, 18 août 2020

↑ « Moscou à la manœuvre à Madagascar », sur lepoint.fr, 17 avril 2019

↑ « Wagner déjà au Burkina Faso? Le président ghanéen l'affirme », RFI, 15 décembre 2022

↑ (en) Manveen Rana, « Volodymyr Zelensky: Russian mercenaries ordered to kill Ukraine's president », sur The Times, 28 février 2022 (consulté le 4 mars 2022).

↑ (uk) « ЗСУ знищили кадирівців, що планували вбити Зеленського - розвідка », sur Українська правда,‎ 1er mars 2022

↑ (en) « Volodymyr Zelensky: Russian mercenaries ordered to kill Ukraine’s president », sur The Times, 28 février 2022

↑ (uk) « У Києві вбили близько 60 диверсантів – радник глави МВС » [« Une soixantaine de saboteurs ont été tués à Kiev - un conseiller du chef du ministère de l'Intérieur »], sur pravda.com.ua,‎ 26 février 2022 (consulté le 4 mars 2022)[1]

↑ (en) « Russian mercenaries in Ukraine linked to far-right extremists », sur the Guardian, 20 mars 2022 (consulté le 20 mars 2022)

↑ « La Grande-Bretagne pense que le groupe Wagner est déployé en Ukraine », sur France 24, 28 mars 2022 (consulté le 28 mars 2022).

↑ « Guerre en Ukraine : le groupe paramilitaire privé Wagner déployé dans l'est du pays, selon Londres », sur Le Monde, 29 mars 2022 (consulté le 29 mars 2022).

↑ « Les services de renseignements allemands dévoilent des communications accablantes pour la Russie à Boutcha », sur Le HuffPost, 7 avril 2022 (consulté le 8 avril 2022)

↑ (de) Melanie Amann, Matthias Gebauer et Fidelius Schmid, « (S+) Russische Soldaten besprachen Gräueltaten gegen Zivilisten über Funk », Der Spiegel,‎ 7 avril 2022 (ISSN 2195-1349, lire en ligne, consulté le 8 avril 2022)

↑ « Le Bourreau du commando Wagner abattu par un sniper », sur Le Matin, 7 juin 2022 (consulté le 9 juin 2022)

↑ https://www.aa.com.tr/fr/politique/royaume-uni-la-russie-d%C3%A9ploie-des-mercenaires-du-groupe-wagner-sur-le-front-ukrainien/2648644

↑ « Guerre en Ukraine : Kiev affirme avoir frappé une base du groupe paramilitaire russe Wagner dans le Donbass », sur FranceTvInfo, 15 août 2022 (consulté le 16 août 2022)

↑ VIDÉO - L'oligarque russe Evguéni Prigojine tente de recruter des prisonniers pour combattre en Ukraine, TF1 Info, 15 septembre 2022.

↑ Отсидел 23 года. Из ТЮРЬМЫ на ВОЙНУ и в ПЛЕН. Как российских ЗЕКов вербует "ВАГНЕР" (Il a servi 23 ans. De la PRISON à la GUERRE et à la CAPTIVITÉ. Comment les condamnés russes sont recrutés par "WAGNER")

↑ a et b (en-US) Andrew E. Kramer, « ‘Our Losses Were Gigantic’: Life in a Sacrificial Russian Assault Wave », The New York Times,‎ 13 février 2023 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 20 février 2023)

↑ Emmanuel Grynszpan, « Comment des prisonniers russes sont envoyés par dizaines de milliers en première ligne sur le front ukrainien », sur Le Monde, 17 novembre 2022 (consulté le 18 novembre 2022)

↑ a et b (en) George Wright, « North Korea sold arms to Russia's Wagner group, US says », BBC News, 22 décembre 2022

↑ « Guerre en Ukraine : 20 000 soldats russes ont été tués depuis décembre, selon les États-Unis », sur Le Parisien, 2 mai 2023 (consulté le 2 mai 2023)

↑ (en) Ikram Kouachi, « Wagner Group’s future in Syria in doubt », Agence Anadolu, 27 juin 2023 (consulté le 16 octobre 2023)

↑ Georges Malbrunot, « En Syrie, la bataille de l'or noir fait rage entre Washington et Moscou », sur Le Figaro, 15 novembre 2017 (consulté le 16 février 2018).

↑ « Syrie : l'EI dit avoir capturé deux soldats russes dans la province de Deir ez-Zor », sur Xinhua, 28 septembre 2017 (consulté le 16 février 2018).

↑ « Syrie: l'EI dit avoir capturé deux soldats russes », sur Le Figaro, 3 octobre 2017 (consulté le 16 février 2018).

↑ Hala Kodmani, « Pour Moscou, la route des hydrocarbures passe par la Syrie », Libération, 12 mars 2018

↑ Marc Nexon, « Ces miliciens russes morts en Libye qui embarrassent Moscou », Le Point, 8 octobre 2019

↑ « La Russie a accru son soutien à un groupe militaire privé en Libye », sur Challenges (consulté le 3 septembre 2020)

↑ a et b « Libye : Le groupe russe Wagner a posé des mines terrestres près de Tripoli », sur Human Rights Watch, 31 mai 2022 (consulté le 9 juin 2022)

↑ « Wagner Group : les secrets de l'intervention russe en Libye dévoilés par une tablette », BBC News Afrique,‎ 12 août 2021 (lire en ligne)

↑ « Centrafrique: Le Drian relève la présence de mercenaires russes », Le Figaro, 23 janvier 2019

↑ La revue d'Histoire militaire, « Rivalité et jeux de pouvoirs européens en Afrique : militaires français et mercenaires russes », sur La Revue d'Histoire Militaire, 28 juin 2021 (consulté le 4 juin 2023)

↑ Rémy Ourdan, « Soldats, mercenaires et conseillers russes se multiplient dans la capitale centrafricaine », Le Monde,‎ 23 avril 2018 (lire en ligne)

↑ « RCA : près de 2000 soldats FACA formés par des Russes à Béréngo », Journal de Bangui,‎ 30 avril 2019 (lire en ligne)

↑ « En Centrafrique, les mercenaires russes accusés d'exactions », sur LeMonde.fr, 5 avril 2021

↑ « En Centrafrique, des victimes des exactions russes brisent la loi du silence », sur rfi.fr, 3 mai 2021 (consulté le 4 mai 2021)

↑ « Exactions russes en Centrafrique: le gouvernement réagit à l'enquête de RFI », sur rfi.fr, 3 mai 2021 (consulté le 4 mai 2021)

↑ Carol Valade, « La Centrafrique reconnaît des exactions de paramilitaires russes », RFI, 2 octobre 2021

↑ « En Centrafrique, un bataillon formé par l'UE serait sous la coupe de Wagner », Le Monde.fr,‎ 30 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 30 novembre 2021)

↑ Carol Valade, « Centrafrique: l'UE suspend sa mission d'entraînement des FACA, lorgnées par Wagner », RFI, 16 décembre 2021

↑ Jean-Pierre Stroobants, « RCA : l'Europe « suspend » sa mission de formation militaire à cause des mercenaires russes de Wagner », Le Monde, 15 décembre 2021

↑ a et b Morgane Le Cam, « Wagner » : une BD retrace l’histoire du groupe de mercenaires russes », sur LeMonde.fr, 8 février 2024 (consulté le 8 février 2024)

↑ Justine Brabant, European Investigative Collaborations (EIC), « En Centrafrique, le groupe Wagner étend son emprise sur le secteur du diamant », sur Mediapart (consulté le 5 décembre 2022)

↑ « La Biélorussie annonce avoir arrêté 33 mercenaires du groupe Wagner », sur rfi.fr, 29 juillet 2020 (consulté le 2 août 2020)

↑ Claire Gatinois et Nicolas Ruisseau, « Les miliciens russes du groupe Wagner s'immiscent dans l'élection biélorusse », Le Monde,‎ 1er août 2020 (lire en ligne)

↑ (en) Vladimir Soldatkin, Andrei Makhovsky, « Russia and Belarus at odds over arrest of suspected mercenaries », sur Reuters, 1er août 2020

↑ (en) « Kyiv seeks extradition of suspected Russian mercenaries arrested in Belarus », sur meduza, 12 août 2020

↑ (en) « Belarus hands over alleged mercenaries to Russia: Russian prosecutor », sur Reuters, 14 août 2020

↑ « Emmanuel Macron annonce la fin de l'opération Barkhane au Sahel », sur France 24, 10 juin 2021 (consulté le 10 juin 2021)

↑ « Wagner: les États-Unis mettent en garde le Mali quant à un recours aux mercenaires russes », RFI, 16 décembre 2021

↑ Morgane Le Cam, Cyril Bensimon et Élise Vincent, « Paris et ses alliés dénoncent le déploiement du groupe Wagner au Mali », sur Le Monde, 24 décembre 2021

↑ « Communiqué sur Wagner au Mali: première réaction des autorités de la transition », sur rfi.fr, 25 décembre 2021

↑ « Bamako dément tout déploiement de mercenaires du groupe russe Wagner », sur Jeune Afrique, 25 décembre 2021

↑ a et b Accrochage entre jihadistes et Fama dans le centre du Mali: le groupe Wagner impliqué ?, RFI, 5 janvier 2022.

↑ « L'Africom confirme la présence de Wagner au Mali », sur rfi.fr, 21 janvier 2022

↑ « Wagner au Mali : enquête exclusive sur les mercenaires de Poutine », sur JeuneAfrique.com (consulté le 6 octobre 2022)

↑ a et b Vladimir Poutine confirme la présence de mercenaires russes au Mali, RFI, 9 février 2022.

↑ a b et c Arthur Carpentier, Thomas Eydoux, Lise Kiennemann et Adrien Vande Casteele, Enquête : un an après le départ de « Barkhane » du Mali, le lourd bilan de Wagner, Le Monde, 15 août 2023.

↑ Cyril Bensimon et Elise Vincent, « Au Mali, les mercenaires Wagner progressent au centre du pays », Le Monde,‎ 6 janvier 2022 (lire en ligne). 

↑ David Baché, Mali : les jihadistes du Jnim prétendent avoir capturé des «soldats de Wagner», RFI, 25 avril 2022.

↑ Mali : un groupe djihadiste affirme avoir tué quatre paramilitaires de Wagner, Le Figaro avec AFP, 16 août 2022.

↑ a et b Mali : affrontement meurtrier entre Fama et mercenaires de Wagner à Ansongo, Jeune Afrique, 29 septembre 2022.

↑ « Wagner au Mali : un rapport pointe 23 cas d'assassinats et de violations des droits de l'homme », sur Europe 1 (consulté le 24 novembre 2022)

↑ « Au Mali, la Sécurité d’Etat soupçonnée de financer les mercenaires russes Wagner », Le Monde.fr,‎ 3 février 2023 (lire en ligne, consulté le 6 février 2023)

↑ a b et c Olivier Fourt et Grégory Genevrier, Mali: anatomie du crash d'un Ilyushin Il-76 à l'aéroport de Gao, RFI, 27 septembre 2023.

↑ Mali. Un avion militaire s'écrase lors de son atterrissage à Gao, Ouest-France avec AFP, 24 septembre 2023.

↑ Philippe Chapleau Crash d'un IL-76 samedi, à Gao: flou, imprécision et questions, Lignes de défense, Ouest-France, 24 septembre 2023/

↑ « Le vice-président de la junte militaire soudanaise Hemedti en visite à Moscou », RFI, 24 février 2022

↑ « Les autorités soudanaises démentent la présence de Wagner et leurs activités aurifères », RFI, 24 mars 2022

↑ « Vidéo. Groupe Wagner : comment l'armée secrète de Poutine exploite l'or du Soudan avec la complicité du pouvoir », Le Monde.fr (consulté le 3 novembre 2022)

↑ « Wagner au Soudan, la ruée vers l'or – DW – 02/05/2023 », sur dw.com (consulté le 16 mai 2023)

↑ ADF, « Avec des armes et des mines d’or, Wagner encaisse du fait du chaos au Soudan », sur Africa Defense Forum, 16 mai 2023 (consulté le 16 mai 2023)

↑ « Guerre en Ukraine : la Serbie prise au piège Wagner ? », sur France 24, 20 janvier 2023 (consulté le 23 janvier 2023)

↑ The Guardian Russia and Belarus extend military drills amid fears of new push into Ukraine par Emma Graham-Harrison 8 janvier 2023 (consulté le 15 août 2023]

↑ Institute for Study of War / 8 mars 2023

↑ Radio Free Europe 1er septembre 2023 / Russian-Led Military Alliance Holds Drills In Belarus

↑ Selon les propos de Mateusz Morawiecki cité par le journal La Tribune du 29 juillet 2023

↑ « Wagner : l'armée secrète de Poutine », sur Amnesty France (consulté le 7 mars 2022)

↑ Alban Wilfert, « « Ne violez pas les femmes » : le groupe Wagner, le mercenariat et l’exaction », sur La Revue d'Histoire Militaire, 20 avril 2023 (consulté le 10 mai 2023)

↑ a et b Benoît Vitkine, « Des mercenaires russes accusés d’avoir torturé et décapité un déserteur de l’armée syrienne », Le Monde, 21 novembre 2019 (consulté le 16 octobre 2023)

↑ Benoît Vitkine, « Des mercenaires russes accusés d'avoir torturé et décapité un déserteur de l'armée syrienne », Le Monde,‎ 21 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 21 novembre 2019)

↑ (en) Josie Ensor, « Russian mercenaries 'beat and beheaded Syrian man' in leaked video », The Telegraph, 18 novembre 2019

↑ (en) Alexander Baklanov, « Journalists identify two Russian mercenaries involved in brutal Syrian murder, including one who likely served with Wagner PMC leader », sur Meduza, 13 décembre 2019 (consulté le 16 octobre 2023)

↑ (ar) Ali Hafez, « هويات القتَلة في فيديو التوحش الروسي .. الصحف الروسية المعارضة تكشف هويات مشاركين في فيديوهات التوحش الروسية في سوريا », Ayn Al-Madina (ar),‎ 14 décembre 2019 (consulté le 16 octobre 2023)

↑ (ru) Денис Коротков, « Спасение рядового головореза », sur Новая газета,‎ 17 novembre 2020 (consulté le 17 novembre 2020)

↑ « Plainte historique en Russie contre des combattants de "Wagner" », sur Le Matin, 15 mars 2021 (consulté le 23 mars 2021)

↑ a et b « Wagner en Syrie : Une cour russe pérennise l'impunité pour les responsables d'un meurtre violent », sur Fédération internationale pour les droits humains (consulté le 7 mars 2022)

↑ a et b « Crimes commis par Wagner en Syrie : plainte déposée auprès de la CEDH suite au classement de l'affaire en Russie », sur Fédération internationale pour les droits humains (consulté le 9 juin 2022)

↑ « Le groupe Wagner suspecté par l'ONU d'avoir participé à un massacre en Centrafrique », sur la-croix.com, 22 janvier 2022.

↑ Exactions de l'armée malienne et de ses supplétifs russes: la zone de Sofara - Témoignages (1/2), RFI, 14 mars 2022.

↑ Exactions de l'armée malienne et de ses supplétifs russes: la zone de Nara - Témoignages (2/2), RFI, 15 mars 2022.

↑ Morgane Le Cam, « « Ce camp est devenu un centre de torture » : au Mali, l'armée et Wagner accusés d'exactions sur des civils », Le Monde,‎ 13 mars 2022 (lire en ligne). 

↑ Mali : Nouvelle vague d'exécutions de civils, Human Rights Watch, 15 mars 2022.

↑ Benjamin Roger, Mali – charnier de Niono : les Fama et Wagner accusés par la Minusma, Jeune Afrique, 11 mars 2022 .

↑ Morgane Le Cam, « « Ils n'ont pas fait de distinction entre les djihadistes et les autres » : l'armée malienne de nouveau accusée d'exactions », Le Monde,‎ 2 avril 2022 (lire en ligne). 

↑ Mali: Moura encerclé par l'armée malienne et ses supplétifs russes, RFI, 31 mars 2022.

↑ Rémi Carayol, « À Moura, le « carnage indescriptible » de l'armée malienne et de ses alliés russes », sur Mediapart (consulté le 13 juin 2022)

↑ « Mali: un Russe tué à Hombori, les soldats ripostent dans la ville », RFI,‎ 20 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 26 avril 2022)

↑ Mali: 50 morts civils en avril dans une opération de l'armée et de militaires «étrangers», Le Figaro avec AFP, 1er septembre 2022.

↑ a et b « Mali : l'armée française affirme avoir filmé des mercenaires russes en train d'enterrer des corps » (consulté le 22 avril 2022)

↑ a et b « Mali : dans la guerre de l'information, l'armée française réplique et accuse le Groupe Wagner », Le Monde,‎ 23 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 26 avril 2022) 

↑  « Au Mali, l'armée française accuse le groupe Wagner de tentative de “décrédibilisation” », Huffington Post,‎ 22 avril 2022 (lire en ligne).

↑ David Baché, Mali: une soixantaine de corps retrouvés près d’Abeibara, dans la région de Kidal, RFI, 5 juillet 2024.

↑ a et b Guerre en Ukraine : le chef des mercenaires Wagner se vante de l'exécution barbare d'un déserteur, Le Figaro avec AFP, 13 novembre 2022.

↑ "Что-то не то скажешь и тебя обнулят, так двоих расстреляли"- полонений російський зек "вагнеровець" - (en français « Dites quelque chose de mal et vous serez tué, c'est ainsi que deux personnes ont été abattues » - prison russe de Wagner), YouTube, [vidéo].

↑ a et b Benoît Vitkine, « Le groupe de mercenaires russe Wagner met ouvertement en scène l'exécution d'un déserteur », Le Monde, 14 novembre 2022 (consulté le 22 janvier 2024).

↑ a et b « "Il a été tué comme un animal": la famille du déserteur du groupe Wagner exécuté témoigne », sur BFMTV (consulté le 15 novembre 2022)

↑ « Un ancien commandant du groupe Wagner demande l'asile en Norvège après avoir fui la Russie », Reuters,‎ 17 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 17 janvier 2023)

↑ « Andrei Medvedev », gulagu,‎ 2022 (lire en ligne, consulté le 17 janvier 2023)

↑ 
« Russie : la mort suspecte de Maxime Borodine, journaliste d'investigation », sur TV5 Monde, 17 avril 2018

↑ « Russie : un journaliste d'investigation meurt après être tombé d'un balcon », Le Nouvel Observateur, 16 avril 2018

↑ Estelle Piaton, « Centrafrique : le mystère des trois journalistes russes assassinés », Le Figaro, 3 août 2018

↑ « Journalistés tués en Centrafrique: la Russie dément tout lien », sur lefigaro.fr, 11 janvier 2019

↑ a et b « L'Union européenne sanctionne les mercenaires russes du groupe Wagner » , sur Le Monde, 13 décembre 2021

↑ Anissa El Jabri, « Sanctions de l'UE contre Wagner: la Russie dénonce l'«hystérie» occidentale », sur rfi.fr, 14 décembre 2021

↑ « Des experts de l'ONU soupçonnent le groupe Wagner de «crimes de guerre et crimes contre l’humanité» au Mali », sur Le Soir, 31 janvier 2023 (consulté le 25 février 2023)

↑ « Les États-Unis désignent le groupe Wagner comme une organisation criminelle internationale », sur LEFIGARO, 20 janvier 2023 (consulté le 20 janvier 2023)

↑ Agence France Presse, « Les États-Unis désignent le groupe Wagner comme une organisation criminelle internationale », sur TVA Nouvelles (consulté le 20 janvier 2023)

↑ « Le patron de Wagner s'affiche dans un bombardier au-dessus de l'Ukraine », sur LEFIGARO, 6 février 2023 (consulté le 25 février 2023)

↑ La Presse canadienne, « Motion unanime pour désigner le groupe russe Wagner comme organisation terroriste », sur Radio-Canada.ca, 30 janvier 2023 (consulté le 25 février 2023)

↑ Diane Regny, « Wagner reconnue comme groupe terroriste, qu’est-ce que ça changerait ? », sur 20minutes.fr, 9 mai 2023 (consulté le 9 mai 2023)

↑ (en) Tim McNulty, « Wagner group finally condemned as 'terrorist organisation' weeks after leader killed », Daily Express, 15 septembre 2023 (consulté le 6 juillet 2024)




Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Marat Gabidoulline (trad. du russe par Laëtitia Decourt), Moi, Marat, ex-commandant de l'armée Wagner [« В одну реку дважды: Сирийская война глазами русского наемника »], Neuilly-sur-Seine, Michel Lafon, coll. « Témoignage »,‎ 12 mai 2022, 363 p. (ISBN 978-2-7499-5028-0, OCLC 1322205108).
Lou Osborn et Dimitri Zufferey (préf. Pierre Haski), Wagner : Enquête au coeur du système Prigojine, Paris, Faubourg, coll. « Documents », 12 septembre 2023, 346 p. (ISBN 978-2-493594-33-4, OCLC 1399405848).
Thierry Chavant, Mathieu Olivier et Benjamin Roger, Wagner : L'histoire secrète des mercenaires de Poutine, Paris, Les Arènes, coll. « Les Arènes BD », 8 février 2024, 173 p. (ISBN 979-10-375-1111-9, OCLC 1423754312).
Ilia Barabanov (ru) et Denis Korotkov (trad. du russe par Marie Rieka, préf. Ksenia Bolchakova), La mort est notre business : La véritable histoire du groupe Wagner et de son fondateur Evgueni Prigojine [« «Наш бизнес — смерть» »], Paris, Flammarion, coll. « Enquête »,‎ 12 juin 2024, 384 p. (ISBN 978-2-0804-5529-1, OCLC 1441769367).
Filmographie[modifier | modifier le code]
Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova, « Wagner, les hommes de l'ombre de Poutine » [vidéo], émission Le Monde en face (durée : 80 min), France 5, 20 février 2022.
Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova, « Sources - Les dossiers de Prigojine » [vidéo], Arte (durée : 26 min), février 2023.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Guerre
Guerre hybride
Société militaire privée
Paramilitaire
Milice
Mercenaire
Émission de radio[modifier | modifier le code]
Fabrice Drouelle, Gaspard Wallut, « La Centrafrique et les prédateurs du groupe Wagner » [audio], sur Affaires sensibles, France Inter, Radio France, 9 mai 2024 (consulté le 10 mai 2024).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Mercenaires russes : enquête sur Wagner, l'armée fantôme de Vladimir Poutine, sur Dailymotion
Elena Volochine, « Mercenaires russes : "C'est une catégorie de gens qui ne peuvent pas vivre sans la guerre" », Libération, 12 mars 2018
« Le jeu trouble des mercenaires russes en Syrie », Le Figaro, 14 mars 2018
Pierre Avril, « Ces mercenaires russes qui meurent pour la Syrie », Le Figaro, 25 avril 2018
Thomas Eydoux et Marceau Bretonnier, « Mercenaires russes Wagner : enquête vidéo sur l'"armée fantôme" de Vladimir Poutine », Le Monde, 4 avril 2021
Christo Grozev, « Authentifier l'operation du Wagnergate », 13 décembre 2021
« Assassinat de 3 journalistes Russes en RCA alors qu'ils enquêtaient sur le groupe Wagner », sur lemonde.fr, 31 juillet 2018



Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France  

Notices d'autorité : VIAF GND Tchéquie 


v · mGroupe Wagner
 
Personnalités

Anton Ielizarov
Mikhaïl Mizintsev
Alexeï Naguine
Dmitri Outkine
Konstantin Pikalov (en)
Evgueni Prigojine
Valeri Tchekalov (en)
Andreï Trochev

 
Histoire

Massacre de Bongboto (07/2021)
Massacre d'Aïgbado (01/2022)
Massacre de Danguèrè Wotoro (03/2022)
Attentats de mars 2022 en République centrafricaine
Massacre de Moura (03/2022)
Massacre de Hombori (04/2022)
Bataille de Bakhmout (08/2022-06/2023)
Ligne Wagner (10/2022)
Rébellion du groupe Wagner (06/2023)
Crash de l'avion du groupe Wagner (08/2023)

 
Groupes liés

Groupe Russitch
Mouvement impérial russe

 

v · mBelligérants de la guerre civile syrienne
 
Régime syrien et alliés


République arabe syrienne

Brigades du Baas
Chabiha
Direction de l'Intelligence militaire
Forces des combattants des tribus
Direction générale de la Sécurité
Forces armées arabes syriennes
armée syrienne
armée de l'air syrienne
défense aérienne syrienne
marine syrienne
Forces de défense nationale
Forces du Tigre
Garde nationaliste arabe
Garde républicaine
Gardiens de l'aube
ISIS Hunters
Jaych al-Muwahhideen
Lions de Hussein
Liwa Suqour Al-Sahara
PSNS
Aigles de la tornade
Résistance populaire dans la région de l'est
Résistance syrienne
Sootoro

 
Iran et milices chiites

Asaïb Ahl al-Haq
Brigade Abou al-Fadl al-Abbas
Brigades de l'imam Ali
Corps des Gardiens de la révolution islamique
Division des Fatimides
Fawj al-Imam al-Hujja
Force Al-Qods
Harakat al-Abdal
Harakat Hezbollah al-Nujaba
Hezbollah
Force Redwan
Jaysh al-Mu'ammal
Junud al-Mahdi
Kataeb Hezbollah
Liwa al-Baqir
Liwa Zainebiyoun
Liwa Zulfikar
Organisation Badr
Saraya al-Khorasani

 
Russie

Corps slave
Forces armées de la fédération de Russie
Groupe Wagner
Patriot

 
Milices palestiniennes

Armée de libération de la Palestine
As-Saiqa
Fatah al-Intifada
FPLP-CG
Liwa al-Quds
Quwat al-Jalil

 
Soutiens

 Chine
 Corée du Nord
 Iran
 Venezuela



 
Rebelles


Coalitions rebelles

Alliance Muhajirin wa-Ansar
Armée nationale syrienne
Armée syrienne libre
Front islamique
Front islamique de libération syrien
Front islamique syrien
Front national de libération
Front révolutionnaire syrien

 
Chambres d'opérations

Armée de la conquête
Ansar al-Charia
Chambre d'opérations de Marea
Chambre d'opérations Hawar Kilis
Fatah Halab
Front de libération de Raqqa
Front du Sud

 
Groupes rebelles islamo-nationalistes

1re Brigade des commandos
1re division côtière
2e division côtière
13e division
16e division
23e division
101e division d'infanterie
Ahrar al-Cham
Ahrar al-Charkiya
Ajnad al-Cham
Aknaf Beit al-Maqdess
Al-Fauj al-Awwal
Al-Forqat al-Wasti
Alwiya al-Furqan
Alwiyat Saif al-Cham
Ansar al-Cham
Armée de libération syrienne
Armée de Yarmouk
Armée des Moudjahidines
Armée des tribus libres
Armée libre d'Idleb
Bataillons islamiques al-Safwah
Brigade Ahfad al-Rassoul
Brigade al-Farouq
Brigade al-Moutasem
Brigade de la Tempête du Nord
Brigade Hamza ibn Abdel-Mouttaleb
Brigades des martyrs de Syrie
Division al-Hamza
Division du Nord
Division Sultan Mourad
Fastaqim Kama Umirt
Faylaq al-Cham
Faylaq al-Rahmane
Force du Martyr Ahmed al-Abdo
Front de l'authenticité et du développement
Front du Levant
Fursan al-Haq
Harakat Nour al-Din al-Zenki
Jabhat Tahrir Souriya
Jaych al-Ahrar
Jaych al-Chamal
Jaych al-Charkiya
Jaych al-Ezzah
Jaych al-Nasr
Jaych al-Islam
Jaych al-Nokhba
Jaych al-Sunna
Jaych al-Tahrir al-Cham
Jaych Ossoud al-Charkiya
Kataeb Thuwar al-Cham
Liwa al-Fatah
Liwa al-Haq
Liwa al-Muntasir Billah
Liwa al-Tawhid
Liwa al-Umma
Liwa al-Vakkas
Liwa Fajr al-Oumma
Liwa Shuhada al-Islam
Liwa Shuhada al-Qaryatayn
Liwa Sultan Abdülhamid
Liwa Sultan Mehmed Fatih
Liwa Sultan Osman
Liwa Sultan Souleymane Chah
Liwa Suqour al-Chamal
Liwa Suqour al-Jabal
Maghaweir Al-Thawrah
Mouvement Hazm
Résistance populaire
Suqour al-Cham
Tajamo Chouhada al-Charkiya
Union islamique Ajnad al-Cham

 
Groupes salafistes djihadistes

Ajnad al-Kavkaz
Ansar al-Islam
Ansar al-Tawhid
Bataillon Vert
Fatah al-Islam
Firkatul Ghuraba
Front al-Nosra
Front Ansar Dine
Harakat al-Muthanna
Harakat Cham al-Islam
Harakat Fajr al-Cham al-Islamiyya
Hayat Tahrir al-Cham
Jaych al-Mouhajirine wal-Ansar
Jound al-Aqsa
Jound al-Cham
Katiba al-Tawhid wal-Jihad
Katibat Jabal al-Islam
Khorassan
Liwa Ansar al-Khalifah
Nogai Jamaat
Parti islamique du Turkestan
Tanzim Hurras ad-Din
Wa Harid al-Mumimin

 
Opposition politique en exil

Coalition des forces laïques et démocratiques syriennes
Coalition nationale des forces de l'opposition et de la révolution (CNFOR)
Comité de négociation
Conseil national kurde (CNK)
Conseil national syrien (CNS)
Conseil pour la révolution syrienne
Gouvernement intérimaire syrien
Haut Comité des négociations

 
Soutiens

 Arabie saoudite
 Qatar
 Turquie



 
Kurdes et alliés



Armée Al-Sanadid
Assayech
Bataillon international de libération
Bataillons Chams al-Chamal
Bataillon Nubar Ozanyan
Brigade des révolutionnaires de Raqqa
Brigade Michael Israel
Conseil militaire de Deir ez-Zor
Conseil militaire de Manbij
Conseil militaire syriaque (MFS)
Forces de défense du peuple (HPG)
Forces d'autodéfense (HXP)
Forces d'élite syriennes
Forces démocratiques syriennes (FDS)
Forces de protection des femmes du Bethnahrain (HSNB)
Forces révolutionnaires internationales de guérilla
Forces unies de libération
Gardes de Khabour
Ghadab al-Zaytun
Jabhat al-Akrad
Jaych al-Thuwar
Liwa al-Tahrir
Liwa Chamal al-Democrati
Liwa Jound al-Haramaïn
Liwa Tahrir al-Furat
Lutte anarchiste
Parti de l'union démocratique (PYD)
Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK)
Union révolutionnaire pour la solidarité internationaliste
Unités de protection de la femme (YPJ)
Unités de protection du peuple (YPG)
Volcan de l'Euphrate



 
État islamique



Armée Khalid ibn al-Walid
Brigade des martyrs de Yarmouk
Combattants étrangers
Jaych al-Jihad
Organisation territoriale



 
Coalition



 Allemagne
 Arabie saoudite
 Australie
 Bahreïn
 Belgique
 Canada
 Danemark
 Émirats arabes unis
 États-Unis
 France
 Jordanie
 Maroc
 Pays-Bas
 Portugal
 Qatar
 Royaume-Uni
 Turquie



 

v · mBelligérants de la guerre russo-ukrainienne, de la guerre du Donbass et de l'invasion de l'Ukraine par la Russie
 
Ordre de bataille
 
 Russie, forces séparatistes et alliés


 Russie

Cosaques enregistrés
Forces armées
Armée de terre
Direction générale des renseignements
Spetsnaz du GRU
Forces aérospatiales
Armée de l'air
Forces spatiales
Marine
Troupes aéroportées
Forces d'opérations spéciales
Garde nationale
Kadyrovtsy
OMON
SOBR
Rosich (ru)
Peresvet (ru)
Service de renseignements (FSB)
Service des Gardes-Frontières
Service des renseignements extérieurs (SVR)

 
 République populaire de Donetsk

1er corps d'armée
Garde républicaine
Bataillon Somalie
Bataillon Sparta
Brigade Kalmious
Brigade internationale Piatnachka
Régiment Vostok
Armée orthodoxe russe
Unité nationale russe

 
 République populaire de Lougansk

Milice populaire de la RPL
2e corps d'armée de la Garde
Bataillon Fantôme
Bataillon Zaria
Cosaques du Don
Interbrigades

 
 République de Crimée

Groupe Convoy

 
Mercenaires

Groupe Roussitch
Groupe Wagner
Mouvement impérial russe
Légion impériale russe
SMP Patriot
SMP Redut

 
Principaux protagonistes

Sergueï Aksionov
Alexandre Bortnikov
Sergueï Choïgou
Alexandre Dvornikov
Valeri Guerassimov
Ramzan Kadyrov
Igor Kastioukevitch
Sergueï Lavrov
Alexandre Loukachenko
Mikhaïl Michoustine
Sergueï Narychkine
Leonid Passetchnik
Nikolaï Patrouchev
Denis Pouchiline
Vladimir Poutine
Evgueni Prigojine

 
Soutiens

 Biélorussie
 Corée du Nord
 Iran
 Syrie



 
 Ukraine et alliés


Ministère de la Défense

Direction générale du renseignement
Régiment Kraken
Forces armées
Armée de l'air
Armée de terre
3e brigade d'assaut
Bataillon Aidar
Force de défense territoriale
Forces blindées
Forces de frappes et d'artilleries
Infanterie mécanisée
Forces d'assaut aérien
Forces d'opérations spéciales
Marine
Service de sécurité
Groupe Alpha

 
Ministère de l'Intérieur

Bataillons de volontaires
Bataillon Noman Çelebicihan
Garde nationale
Bataillon Donbass
Régiment Azov
Patrouille de police spéciale
Bataillon Dnipro
Bataillon Sitch
Bataillon de police Kharkiv
Gardes-frontières
Garde maritime
Police nationale
Secteur droit

 
Combattants étrangers

Déclaration d'Irpin
Armée nationale républicaine
Corps des volontaires russes
Légion « Liberté de la Russie »
Groupe Mozart
Légion internationale pour la défense territoriale de l'Ukraine
Bataillon Cheikh Mansour
Bataillon Djokhar Doudaïev
Bataillon Sibir
Bataillon spécial séparé d'Itchkérie
Bataillon Touran
Corps des volontaires polonais
Corps musulman Kavkaz
Groupement tactique roumain Getica
Légion géorgienne
Régiment Kastous-Kalinowski
Régiment Pahonie
Misanthropic Division

 
Résistance

Résistance populaire d'Ukraine
Armée partisane de Berdiansk
Ruban jaune

 
Principaux protagonistes

Serhiï Chaptala
Denys Chmyhal
Oleksiy Danilov
Rouslan Khomtchak
Vitali Klitschko
Serhiy Kyslytsya
Denys Monastyrsky
Denys Prokopenko
Oleksiy Reznikov
Oleksandr Syrsky
Valeri Zaloujny
Volodymyr Zelensky
Discours

 
Soutiens

 Albanie
 Allemagne
 Argentine
 Australie
 Autriche
 Belgique
 Bulgarie
 Canada
 Colombie
 Croatie
 Danemark
 Espagne
 Estonie
 États-Unis
 Finlande
 France
 Géorgie
 Grèce
 Irlande
 Israël
 Italie
 Japon
 Lettonie
 Lituanie
 Luxembourg
 Macédoine du Nord
 Norvège
 Pays-Bas
 Pologne
 Portugal
 Roumanie
 Royaume-Uni
 Slovaquie
 Slovénie
 Suède
 Taïwan
 Tchéquie
 Turquie
 Vatican



 

v · mBelligérants de la deuxième guerre civile libyenne
 
Djihadistes et islamistes

Al-Qaïda au Maghreb islamique
Al-Mourabitoune
Ansar al-Charia
Brigades de défense de Benghazi
Brigade des martyrs d'Abou Salim
Brigade des martyrs du 17 février
Brigade Rafallah al-Sahati
Conseil de la Choura des moudjahidines de Derna
Conseil de la Choura des révolutionnaires de Benghazi
État islamique en Libye
Front al-Samoud
Jaysh al-Islami al-Libi

 
Khalifa al-Ghowel


Gouvernement de salut national (2015-2017)Congrès général national (2012-2016)

Brigades amazigh
Brigades de Misrata
Conseil suprême des Touaregs
Fajr Libya
Garde présidentielle

 
Soutiens

 Qatar
 Turquie
 Ukraine



 
Aguila Salah Issa et Khalifa Haftar


Gouvernement de Tobrouk (2014-2020)

Armée nationale libyenne
Force aérienne nationale libyenne
Brigade Khalid Ibn Walid
Brigade des Martyrs d'Oumm al-Aranib
Brigade Sobol al-Salam
Brigades de Zentan
Front toubou pour le salut de la Libye
Groupe Wagner
Rassemblement des forces pour la libération du Soudan
Armée de libération du Soudan
Mouvement pour la justice et l'égalité
Rassemblement des forces pour le changement

 
Soutiens

 Biélorussie
 Égypte
 Émirats arabes unis
 France
 Russie



 
Fayez el-Sarraj


Gouvernement d'union nationale (2016-2020)Conseil présidentiel (2015-2020)Haut Conseil d'État (2016-2020)

7e brigade
Armée nationale syrienne
Bataillon 48
Brigades de Misrata
Brigade de Tripoli
Brigade Nawasi
Conseil suprême des Touaregs
Force de protection de Tripoli
Force Rada
Garde présidentielle
Gardes des installations pétrolières
Ghneiwa
Troisième Force

 
Soutiens

 Allemagne
 États-Unis
 Italie
 Royaume-Uni
 Turquie



 
Groupes rebelles


Nigériens

Mouvement pour la justice et la réhabilitation du Niger (MJRN)

 
Soudanais

Mouvement pour la justice et l'égalité (MJE)
Armée de libération du Soudan (MLS)

 
Tchadiens

Conseil de commandement militaire pour le salut de la République (CCMSR)
Front pour l'alternance et la concorde au Tchad (FACT)
Rassemblement des forces pour le changement (RFC)
Union des forces de la résistance (UFR)
Union des forces pour la démocratie et le développement (UFDD)



 

v · mBelligérants de la guerre du Mali
 
Mali et alliés


Forces armées

Forces armées maliennes

 
Pays intervenants

 Estonie (2018-2022)
 France (2013-2022)
 Royaume-Uni (2018-2022)
 Russie (depuis 2022)
 Tchad (2013-2023)

 
Missions internationales et opérations militaires

Mission de formation de l'Union européenne au Mali (2013-2024)
Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (2013)
Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (2013-2023)
Opération Barkhane (2014-2022)
Opération Serval (2013-2014)

 
Groupes armés

CM-FPR (depuis 2012)
Ganda Izo
Ganda Koy
Forces de libération des régions Nord du Mali
Dan Na Ambassagou (depuis 2016)
Groupe autodéfense touareg Imghad et alliés (depuis 2014)
Groupe Wagner (depuis 2022)
MAA loyaliste (depuis 2014)
Mouvement pour la défense de la patrie (depuis 2016)



 
Groupes salafistes-djihadistes


Inactifs

Al-Mourabitoune (2013-2015)
Ansar Dine (2012-2017)
Boko Haram (2012-2013)
Les Signataires par le sang (2012-2013)
Mouvement pour l'unicité et le jihad en Afrique de l'Ouest (2012-2013)

 
Actifs

Al-Qaïda au Maghreb islamique (depuis 2012)
Ansarul Islam (depuis 2016)
État islamique dans le Grand Sahara (depuis 2015)
État islamique en Afrique de l'Ouest (depuis 2019)
Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (depuis 2017)
Katiba Macina (depuis 2015)



 
Rebelles


Arabes

MAA rebelle (depuis 2012)
Mouvement populaire pour le salut de l'Azawad (depuis 2014)

 
Peuls

Alliance nationale pour la sauvegarde de l'identité peule et la restauration de la justice (2016-2017)
Alliance pour le salut au Sahel (depuis 2018)

 
Touaregs

Coalition du peuple pour l'Azawad (depuis 2014)
Congrès pour la justice dans l'Azawad (depuis 2016)
CM-FPR2 (depuis 2014)
Front populaire de l'Azawad (depuis 2012)
Haut conseil pour l'unité de l'Azawad (depuis 2013)
Mouvement islamique de l'Azawad (2013)
Mouvement national de libération de l'Azawad (depuis 2012)
Mouvement pour le salut de l'Azawad (depuis 2016)



 
Alliances

Coordination des mouvements de l'Azawad (depuis 2014)
Coordination des mouvements de l’entente (depuis 2017)
Plateforme des mouvements du 14 juin 2014 d'Alger (depuis 2014)
Cadre stratégique permanent (depuis 2021)

 
Accords de paix

Ouagadougou
Alger

 

 Portail des entreprises   Portail de l’histoire militaire   Portail de la Russie   Portail de la Syrie   Portail du Mali   Portail de la Centrafrique   Portail du nationalisme   Portail de la guerre russo-ukrainienne   Portail de l’Ukraine   Portail des années 2010   Portail des années 2020  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Groupe_Wagner&oldid=218587830 ».