


Pour les articles homonymes, voir Mazan.



Cet article est lié à une ou plusieurs affaires judiciaires en cours (21 juin 2023).
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. 
Le titre et la description de l'acte concerné reposent sur la qualification juridique retenue lors de la rédaction de l'article et peuvent évoluer en même temps que celle-ci.
N’hésitez pas à participer de manière neutre et objective, en citant vos sources et en n'oubliant pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2024 à 12:26.






Affaire des viols de Mazan




Titre

Affaire des viols de Mazan



Chefs d'accusation

Viols commis en réunionViols avec plusieurs circonstances aggravantes, Agression sexuelle commise en réunionDétention de l'image d'un mineur présentant un caractère pornographiqueTentatives de viol avec plusieurs circonstances aggravantesDiffusion de l'enregistrement d'images relatives à la commission d'une atteinte volontaire à l'intégrité de la personneAtteintes à l'intimité de la vie privée par fixation, enregistrement ou transmission de l'image d'une personne présentant un caractère sexuel



Auteurs

51 accusés, dont Dominique Pélicot



Pays

 France



Ville

Mazan (Vaucluse)Communes d'Île-de-France, dont Saint-Rémy-lès-Chevreuse (Yvelines)Commune de l'île de Ré (Charente-Maritime)



Lieu

Domicile conjugalDomicile de Caroline DarianLieu de villégiature



Date

du 23 juillet 2011  au 23 octobre 2020



Nombre de victimes

une, Gisèle Pélicot



Jugement

Statut

En cours



Tribunal

Cour criminelle départementale de Vaucluse à Avignon



Date du jugement

prévu le 20 décembre 2024









modifier 


L'affaire des viols de Mazan, également connue comme l'affaire Mazan, est une affaire judiciaire française, dans laquelle 49 hommes sont accusés d'avoir violé la même femme, Gisèle Pélicot, droguée à son insu par son mari, Dominique Pélicot, également mis en cause. Deux autres hommes sont respectivement accusés de l'avoir agressée sexuellement et tenté de la violer dans les mêmes circonstances. Les faits se sont déroulés du 23 juillet 2011 au 23 octobre 2020, principalement dans la commune de Mazan (Vaucluse) à partir de mars 2013, mais aussi en région parisienne et sur l'île de Ré[1],[2]. Le procès débute le 2 septembre 2024 à Avignon et doit durer jusqu'à mi-décembre.
Le procès suscite un fort impact dans la société, en France et à l'international, et sa médiatisation interroge sur les violences envers les femmes, leur caractère systémique et la culture du viol.


Contexte et faits reprochés
Le 12 septembre 2020, vers 15 h 30, Dominique Pélicot, alors âgé de 67 ans[3], est surpris par un vigile du supermarché Leclerc de Carpentras, via la vidéosurveillance, à filmer sous les jupes de plusieurs clientes à leur insu. Le vigile l'interpelle lorsqu'il en est à sa quatrième victime[4]. La police est appelée et intervient rapidement, Pélicot est menotté et arrêté[5],[6],[3],[7]. Le lendemain matin, le parquet de Carpentras décide de lever sa garde à vue, mais l'enquête préliminaire se poursuit avec une expertise psychiatrique et l'inspection du matériel informatique saisi à son domicile[8],[6]. Cette dernière met au jour des échanges sur le site de rencontres coco.gg[9] (fermé en juin 2024), au cours desquels Dominique Pélicot invite des inconnus à violer sa femme, inconsciente sous l'effet de fortes doses d'un puissant anxiolytique, le Temesta (lorazépam), qu'il lui administre, ainsi qu'à regarder les vidéos de ces viols[7],[10]. Après cette découverte, il est de nouveau placé en garde à vue, le 2 novembre 2020, et passe aux aveux[11],[12]. Au même moment, dans une autre pièce du commissariat de Carpentras, un officier de police judiciaire explique la situation à son épouse Gisèle Pélicot, qui prend connaissance des faits pour la première fois[12]. Le 4 novembre 2020, Dominique Pélicot est placé en détention provisoire à l'issue de sa garde à vue[11].  
Sur l'ordinateur saisi, les enquêteurs découvrent un dossier intitulé « ABUS » dans lequel se trouvent des centaines de vidéos aux titres explicites[13], et déterminent ainsi que les faits se sont déroulés de juillet 2011 à octobre 2020. Ils dénombrent 92 viols de la victime, qui ont eu lieu à Mazan dans la chambre du couple[7]. Cette dernière, mariée à Dominique Pélicot depuis près de cinquante ans[14], n'a aucun souvenir des faits à cause de la soumission chimique[3] et découvre ce dont elle a été victime au moment de l'enquête[7].
Les policiers découvrent que la fille du couple apparaît également inconsciente et en sous-vêtements sur certaines images[7]. Dominique Pélicot a aussi filmé à leur insu ses belles-filles et a diffusé les vidéos sur le même site[7],[15].
En avril 2022, Caroline Darian, la fille de l'accusé et de la victime, publie le livre Et j'ai cessé de t'appeler Papa aux éditions Jean-Claude Lattès[16].

Profil de la victime
Nommée sous le pseudonyme de Françoise P. par la presse, avant d'apparaître à visage découvert sous son vrai nom lors du procès, Gisèle Pélicot[17] est une femme septuagénaire, mariée à Dominique Pélicot. Elle s'est plainte durant de longues années de douleurs gynécologiques, d'absences et de fatigue[7]. 

Conséquences pour la victime
Malgré le nombre de violeurs et l'absence de protection la plupart du temps, Gisèle Pélicot a échappé au VIH, à la syphilis, aux hépatite. Elle a néanmoins contracté quatre maladies sexuellement transmissibles dont un papillomavirus. En outre, la soumission chimique lui a fait courir un risque vital sans compter les risques dans sa vie quotidienne due à son état « proche du coma » selon l'experte médicale Anne Martinat Sainte-Beuve[18],[19].
La découverte a posteriori des abus commis sur elle alors qu'elle était inconsciente a causé un traumatisme psychique grave, selon un psychiatre l'ayant examinée[7]. Dès la connaissance des faits, elle demande le divorce et déménage[3].

Profils des accusés
Entre 2011 et 2020, 92 faits de viol sont commis sur la même victime[20]. Les policiers dénombrent 83 violeurs potentiels, parmi lesquels 54 sont identifiés (les 51 du procès, un 52ème décédé entretemps et deux autres hommes relâchés faute de preuve). Le mari de la victime fait partie des violeurs[7]. Tous ont été arrêtés lors d'une dizaine de vagues d'interpellations puis incarcérés[7],[14]. Il s'agit d'hommes « ordinaires »[7],[14], ayant entre 26 et 73 ans, venant tous de la même région que le couple[7]. Ces accusés sont sans pathologies psychiques, mais nourrissent un sentiment de « toute-puissance » sur les corps féminins[21]. Certains sont retraités, d'autres exercent des professions et des fonctions diverses, pour certaines d'utilité publique : pompier, militaire, gardien de prison, conseiller municipal[7]. Plusieurs d'entre eux ont déjà été condamnés pour des faits de violence conjugale ou de viols. D'importantes quantités d'images pédopornographiques sont retrouvées lors de l'enquête[7].

Profil de Dominique Pélicot
Dominique Pélicot est né le 27 novembre 1952 à Quincy-sous-Sénart, en Seine-et-Oise. À la fin des années 1950, sa famille déménage dans l'Indre, où son père Denis est embauché comme contremaître du domaine d'Oublaise, centre de réadaptation pour vétérans de l'armée créé par le commandant Jean-François Perrette (1898-1999), au sortir de la Seconde Guerre mondiale, à Luçay-le-Mâle[22]. Dominique Pélicot décrit son père comme quelqu'un de « dur, sévère, autoritaire » et « pas aimant »[23]. Il est témoin des violences qu'il exerce sur sa mère, Juliette[24]. Avant de vivre avec Denis Pélicot, cette dernière a eu deux enfants avec son frère, André[23]. Les cousins germains de Dominique Pélicot sont donc également ses demi-frères. Son frère Joël, de quatre ans son aîné[22], est le « préféré » de Denis, en raison, notamment, de sa réussite scolaire[23]. Entré au collège d'Écueillé vers 1963 (reconverti depuis en école primaire)[22], Dominique Pélicot abandonne quant à lui l'école en cinquième et intègre très tôt le monde du travail et des chantiers[25]. En 1968, sa famille quitte le domaine d'Oublaise pour s'installer à Châtillon-sur-Indre[22], où elle accueille l'année suivante une enfant de la DDASS prénommée Nicole. Dominique Pélicot soupçonne son père d'abuser d'elle[23]. À l'âge de 17 ans, il décroche un CAP d'électricien[25]. En 1971, sa famille quitte l'appartement qu'elle occupe dans le centre de Châtillon, pour s'installer dans une longère deux kilomètres plus loin[22]. Cette même année, Dominique Pélicot rencontre Gisèle dans une entreprise d'Azay-le-Ferron. Pour lui, c'est le « coup de foudre ». Il l'épouse deux ans plus tard, en avril 1973, dans ce même village. Le couple a trois enfants : David, né en 1973, Caroline, née en 1978, et Florian, né en 1986[1],[26]. Cette même année, Dominique Pélicot est « profondément marqué » par la mort de sa mère, « une femme malheureuse qui se battait pour ses enfants » et dont il « était très proche »[23]. À la fin des années 1980, il découvre l'infidélité de sa femme[26]. Lorsque cette dernière lui avoue sa relation extraconjugale, c'est la seule fois où il se montre « violent » à son égard, d'après elle[27]. Par la suite, lui-même la quitte quelques mois pour une autre femme, avant de revenir au domicile conjugal[26]. 

Victime de viols à 9 ans
Dominique Pélicot se présente comme la victime de viols multiples, commis par un infirmier dans une clinique de Châteauroux en 1961[23]. Un épisode que certains de ses proches minimisent[24], à commencer par son frère : « il n'a passé qu'une seule nuit à la clinique et, en revenant, il a seulement parlé d'attouchements ». « Ma mère, qui connaissait bien l'établissement, s'est renseignée et il n'y avait que des infirmières cette nuit-là », assure-t-il en dénonçant une histoire « inventée pour se victimiser »[28]. L'avocate de Dominique Pélicot, Béatrice Zavarro, remet en cause les prétentions de son frère à juger de l'authenticité de cette histoire, affirmant que son client « dit n’en avoir jamais parlé à ses parents »[23]. La psychologue Annabelle Montagne, experte près la cour d'appel de Nîmes, explique que le viol dont Dominique Pélicot se dit victime pourrait avoir formé « un clivage dans sa psyché »[29]. Elle parle d'« expérience d'objectalisation », qui à « l'âge prépubère [....] a pu contribuer à infléchir son positionnement relationnel dans la sphère intime et relationnelle »[30].

Témoin d'un viol collectif à 13 ans
En 1966, alors qu'il est apprenti sur un chantier, il assiste, contre son gré, au viol collectif d'une femme, « un souvenir qui le hante »[23].

Affaires judiciaires antérieures
Viol et meurtre de Sophie Narme en 1991
Dominique Pélicot est également mis en examen le 14 octobre 2022, pour le viol précédé ou suivi du meurtre non élucidé de Sophie Narme, âgée de 23 ans en décembre 1991 à Paris[31], stagiaire dans une agence immobilière, qui présente plusieurs éléments de similarité avec l'agression d'Estella B[7],[15]. Il nie être l'auteur des faits. L'ADN n'a pu être comparé[7].

Tentative de viol en 1999
Son ADN, prélevé à la suite des agressions sexuelles commises en 2010, correspond à l'ADN retrouvé sous la chaussure d'Estella B., une jeune agente immobilière de 19 ans, victime d'une agression le 11 mai 1999 à Villeparisis[7]. Dominique Pélicot, qui dans un premier temps nie les faits, finit par les reconnaître puisque le même ADN est sur d’autres femmes. Il est mis en examen pour l’agression d’Estella[32].

Agressions sexuelles en 2010
L'enquête révèle également que Dominique Pélicot a déjà été arrêté en 2010 pour avoir filmé l’entrejambe de femmes à leurs insu, dans un supermarché de Seine-et-Marne[7]. À cette occasion, un prélèvement ADN est réalisé et permet de faire le lien avec l'affaire de 1999[7].

Profil des autres accusés
Cette liste est incomplète ou mal ordonnée. Votre aide est la bienvenue !
Accusés de viols[2]
Jean-Luc L., 46 ans, menuisier dans une miroiterie ;
Patrick A., 60 ans, sans emploi ;
Patrice N., 55 ans, électricien ;
Christian L., 55 ans, sapeur-pompier au centre de secours de Valréas[33], participait aux viols avec son uniforme. L'examen de ses ordinateurs révèle 728 images pédopornographiques et même une négociation sur Skype avec une habitante de Metz pour qu'elle l'autorise à violer sa fille sédatée de 15 ans ;
Philippe L., 62 ans, jardinier ;
Cyril B., 46 ans, chauffeur de poids lourd ;
Lionel R., 44 ans, vendeur ;
Jacques C., 72 ans, retraité ;
Cyprien C., 43 ans, chauffeur routier ;
Thierry P., 54 ans, sans emploi ;
Joan K. 26 ans, militaire au 511e régiment du train, a violé Gisèle Pelicot le jour de la naissance de sa fille ;
Simone M. 43 ans, ancien chasseur alpin, intérimaire dans le BTP ;
Nizar H. 40 ans, sans emploi, condamné à huit reprises, notamment pour des violences conjugales sur deux ex-compagnes ;
Jean T., 52 ans, employé ;
Cédric G., 50 ans, informaticien, projetait de droguer sa propre compagne pour la livrer à Dominique Pélicot ;
Saifeddine G., 36 ans, chauffeur routier ;
Paul G., 31 ans, salarié dans l'agroalimentaire ;
Thierry P. 61 ans, frigoriste ;
Mahdi L. 36 ans, employé de transport ;
Jean-Marc L., 74 ans, retraité ;
Charly A., 30 ans, cariste intérimaire[34] ;
Vincent C., 42 ans, menuisier, déjà condamné pour infractions routières sous influence et violences conjugales envers son ex-compagne ;
Husamettin D., 43 ans, ouvrier, condamné deux fois pour infraction à la législation sur les stupéfiants ;
Nicolas F., 42 ans, correspondant local de presse d'un quotidien régional[7],[34]. L'examen de son ordinateur révèle 4 284 images et 262 vidéos pédopornographiques ;
Didier S., 68 ans, retraité ;
Karim S., 40 ans, informaticien, a avoué avoir pénétré son ancienne compagne pendant son sommeil et est poursuivi pour détention d'images pédopornographiques ;
Dominique D., 45 ans, enfant de la DDASS, ancien militaire, chauffeur routier, condamné une fois pour conduite en état d'ivresse, a abusé de Gisèle Pélicot à six reprises en compagnie de Dominique Pélicot entre 2016 et 2020 ;
Redouane A. 40 ans, sans emploi, condamné à 19 reprises, dont une pour violence conjugale ;
Cendric V. 43 ans, manager en restauration, condamné à six reprises, dont 5 pour conduite sous l'emprise de l'alcool ;
Andy R. 37 ans, sans emploi, alcoolique, condamné à deux reprises pour des violences conjugales sur son ex-compagne ;
Quentin H., 34 ans, surveillant pénitentiaire à la prison du Pontet ;
Abdelali D., 47 ans, sous curatelle ;
Florian R., 32 ans, chauffeur-livreur, condamné à neuf reprises pour divers délits (routiers, vol, recel, stupéfiants...), a eu des relations sexuelles avec une mineure de 14 ans en 2020 ;
Redouan El F., 55 ans, infirmier ;
Grégory S., 31 ans, plaquiste ;
Fabien S. 39 ans, sans emploi, dix-sept mentions sur son casier judiciaire, dont une pour agression sexuelle sur mineur de 15 ans ;
Jean-Pierre M., 63 ans, chauffeur, père de six enfants, que Dominique Pélicot aurait « formé »[35] à agresser sa femme de la même manière[36],[35]'[37] ;
Mathieu D., 36 ans, employé dans un magasin, pompier volontaire ;
Omar D., 36 ans, agent d'entretien ;
Boris M., 37 ans, agent d'exploitation, condamné à deux reprises ;
Romain V. 63 ans, séropositif depuis 2004, a violé Gisèle Pélicot sans préservatif à six reprises entre décembre 2019 et juin 2020 ;
Cyrille D. 54 ans, employé dans le BTP, auteur d'un des films où Dominique abuse de Gisèle Pélicot ;
Adrien L., 34 ans, chef de chantier, condamné à dix-huit ans de prison pour viols et violences sur ses anciennes compagnes[7],[36]. Son casier porte également trace d'une condamnation pour des faits de menaces réitérées de délit ;
Mohamed R., 70 ans, retraité, condamné en 2017 par la cour d'assises de la Gironde pour avoir violé sa propre fille alors qu'elle n'avait pas 15 ans ;
Ludovick B., 39 ans, magasinier ;
Jérôme V., 46 ans, employé de magasin, pompier volontaire jusqu'en 2016, suivi un temps pour addiction au sexe, a violé Gisèle Pélicot à six reprises entre mars et juin 2020 ;
Ahmed T., 54 ans, plombier, a violé Gisèle Pelicot, dans la nuit du 4 au 5 juin 2019, alors qu'elle avait les poignets et les chevilles attachés ;
Hassan O., 30 ans, sans emploi, condamné à treize reprises pour des affaires de vols, de stups et de violences. En fuite, il est le seul des accusés à être jugé en son absence.
Accusés d'autres crimes ou délits[2]
Joseph C. 69 ans, retraité ;
Hugues M. 39 ans, carreleur, suspecté de soumission chimique par son ex-compagne.
Mode opératoire
Des discussions ont lieu sur le forum Coco.gg entre le mari et les suspects, sur un salon privé de ce site dénommé par Dominique Pélicot « A son insu ». sur lequel il postait ses annonces[38]. Il donnait les premières consignes pour décrire les viols : Les somnifères sont évoqués, destinés à ce que son épouse soit inconsciente pour qu'ils puissent abuser d'elle. Ensuite d'autres consignes plus précises s'ajoutent en utilisant des échanges sur skype : se garer à distance pour ne pas éveiller les soupçons des voisins, ne pas avoir mis de parfum ni avoir fumé de cigarette pour ne pas laisser de trace olfactive. À leur arrivée, ils doivent se déshabiller dans la cuisine, se laver les mains et chuchoter pour ne pas faire de bruit[39],[36]. Leurs mains devaient être à température ambiante pour ne pas réveiller la victime[38]. Dominique Pélicot faisait ensuite la toilette intime de sa femme pour ne pas laisser de traces, car les hommes le plus souvent ne portaient pas de préservatif[38].

Procès
Avant le procès
Le parquet d'Avignon requiert le renvoi devant la cour criminelle du Vaucluse pour viol avec circonstances aggravantes[7]. 
Le couple est officiellement divorcé depuis le 22 août 2024, soit une dizaine de jours avant l'ouverture du procès, ce que l'avocat de Gisèle Pélicot estime être d'une « portée symbolique » avant le début du procès[40].

Pendant le procès
Le procès s'ouvre le 2 septembre 2024 et doit durer jusqu'au 20 décembre de la même année[41]. À l'ouverture du procès, l'avocat général demande le huis clos, mais la victime s'y oppose[42] et la cour criminelle opte finalement après délibération pour la publicité des débats[17]. Gisèle Pélicot précise : « je n'ai pas à avoir honte ». L'un de ses avocats, Me Stéphane Babonneau ajoute : « il faut que la honte change de camp ». Le 9 septembre 2024, les avocats de plusieurs accusés annoncent porter plainte pour menaces sur leurs clients à la suite de la « diffusion d'informations personnelles suivie de menaces » portant préjudice aux proches et enfants des accusés[43].
Dominique Pélicot est souffrant et ne peut assister aux premiers jours du procès. Le 17 septembre, il s'exprime pour la première fois et déclare notamment : « aujourd’hui, je maintiens : je suis un violeur, comme tous ceux concernés dans cette salle. Ils ne pouvaient pas ne pas savoir ». Il présente ses excuses à sa victime et ex-épouse Gisèle Pélicot : « je regrette ce que j'ai fait, je demande pardon, même si ce n'est pas pardonnable »[44],[45]. Le 18 septembre, il est confronté aux photos de sa fille dénudée. Il nie en être l'auteur, et nie avoir commis des viols sur elle. Cette dernière en est pourtant persuadée et laisse éclater sa colère[46].

Couverture médiatique
En France
Le procès est très relayé dans la presse régionale et nationale. De nombreux articles décrivent ces comportements comme des résultantes d'une culture du viol et des violences faites aux femmes, de manière systémique, qui s'appuient sur une conception patriarcale et mysogine très répandue, et interrogent la notion de consentement dans la définition juridique du viol[47],[48],[49],[50]. Des manifestations sont organisées le 14 septembre en soutien à Gisèle Pelicot et aux victimes de viols[51],[52]'[53].

À l'échelle internationale
De nombreux médias étrangers assistent au procès[54], qui est couvert entre autres par la BBC, plusieurs tabloïds anglais, The New York Times, le Washington Post, El País et Der Spiegel[54], ou encore The Guardian[55], Hindustan Times[56], El Mundo[57], parmi les 36 médias accrédités[58]. Tous rendent hommage au courage de la victime qui a demandé la publicité des débats « pour que la honte change de camp » selon la formule reprise par son avocat. Ils s'accordent sur la nécessité qu'il y a, à ne pas qualifier de « monstres » les violeurs présumés, afin de ne pas, comme l'indique l'hebdomadaire allemand Der Spiegel, participer à leur « mécanisme de défense » alors qu'« il serait bien plus inquiétant de devoir admettre que les violeurs sont tous ancrés dans un tissu social continu de misogynie banalisée »[54]. Courrier international résume ces analyses de la presse internationale, qui évoque plusieurs éléments : « Lâcheté, cruauté, fraternité [...] solidarité patriarcale [...] brutalité misogyne [et] masculinité ordinaire »[59].

Références

↑ a et b J.S., « Viols de Mazan : Dominique P., le père de famille qui avait drogué et livré sa femme à des dizaines d'hommes », La Provence, 24 juillet 2023 (consulté le 14 septembre 2024)

↑ a b et c Romain Cantenot, Laurent d'Ancona, Marguerie Degez et Inès Guillemot, « Portraits de la banalité du mal », La Provence, no 9952,‎ 12 septembre 2024, p. 2-7

↑ a b c et d « Vaucluse : ce que l’on sait de l'affaire des viols subis pendant dix ans par une femme, droguée par son mari », France TV info,‎ 30 septembre 2021 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2023)

↑ Le Parisien, « La vidéo de l’interpellation de Dominique Pelicot à l’origine de l’enquête », Le Parisien,‎ 14 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 15 septembre 2024)

↑ J.S., « Carpentras : le sexagénaire filmait sous les jupes des femmes », La Provence Grand Vaucluse, no 8492,‎ 13 septembre 2020, p. 4 (lire en ligne)

↑ a et b R.D., « Il filmait sous les jupes des femmes », Vaucluse Matin,‎ 14 septembre 2020, p. 4 (lire en ligne)

↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u et v Lorraine de Foucher, « « C’est sa femme, il fait ce qu’il veut avec » : comment Dominique P. a livré son épouse, qu’il droguait, aux viols d’au moins 51 hommes », Le Monde,‎ 20 juin 2023 (lire en ligne , consulté le 21 juin 2023)

↑ « Expertise psychiatrique attendue de l’homme qui filmait sous les jupes des femmes », La Provence Grand Vaucluse, no 8493,‎ 14 septembre 2020, p. 4 (lire en ligne)

↑ « ”J’étais sa chose” : comment un retraité a invité plus de 80 personnes à violer sa femme sous sédatifs pendant dix ans », La Libre,‎ 23 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2023)

↑ « Trois nouvelles arrestations dans l’enquête sur les viols de Mazan », 20 Minutes,‎ 21 octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2023)

↑ a et b J.-X.P., « Un homme aurait drogué sa femme pour la violer et la filmer », Vaucluse Matin,‎ 7 novembre 2020, p. 4 (lire en ligne)

↑ a et b François Barrère, « Droguée par son mari, Marie a été violée par plus de cinquante hommes », Midi Libre, no 27706,‎ 29 septembre 2021, p. 17 (lire en ligne)

↑ Louise Colcombet, « « Ce sont des gamins, des vieux, c’est tout le monde » : 51 hommes accusés d’avoir abusé d’une femme droguée par son mari », Le Parisien,‎ 1er septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2024)

↑ a b et c « Vaucluse: 49 hommes interpellés, soupçonnés d'avoir violé une sexagénaire, droguée par son mari », RMC,‎ 30 septembre 2021 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2023)

↑ a et b « Vaucluse : un sexagénaire accusé d'avoir drogué sa femme pour la livrer à des dizaines de violeurs », Marie Claire,‎ 10 mai 2023 (lire en ligne , consulté le 21 juin 2023)

↑ Justine Chevalier, « "Elle ignore avec quel homme elle a vécu": son père a drogué sa mère pour la livrer à des inconnus », BFM TV, 4 avril 2022

↑ a et b François Barrère, « Affaire des viols de Mazan : la cour criminelle du Vaucluse rejette le huis clos, le procès sera public, comme le veut la victime », Midi Libre,‎ 2 septembre 2024 (lire en ligne , consulté le 2 septembre 2024)

↑ Le Monde et  AFP, « Affaire des viols de Mazan : Gisèle Pélicot raconte à la barre comment son monde s’est effondré, face aux 51 accusés », 5 septembre 2024 (consulté le 19 septembre 2024)

↑ « Procès des viols de Mazan : « J’ai beaucoup de chance d’être debout, j’aurais pu y rester » », sur Le Point, 6 septembre 2024 (consulté le 19 septembre 2024)

↑ Salomé Tafforeau, « Procès des viols de Mazan : une victime, 10 ans de sévices, 51 accusés… ce que l’on sait sur l’affaire du mari qui droguait sa femme et la faisait violer », La Dépêche du Midi (consulté le 3 septembre 2024)

↑ « Affaire des viols de Mazan : des accusés sans pathologie psychique, au profil de "Monsieur Tout-le-monde" », sur France Bleu, 30 août 2024 (consulté le 4 septembre 2024)

↑ a b c d et e Bertrand Slézak, « L’Indre, berceau du monstre », La Nouvelle République,‎ 15 décembre 2023, p. 2 (lire en ligne)

↑ a b c d e f g et h Bertrand Slézak, « Les fantômes du passé », La Nouvelle République,‎ 15 décembre 2023, p. 3 (lire en ligne)

↑ a et b Jonathan Sollier, « Viols de Mazan : Dominique P, une personnalité troublante et un parcours criminel, toujours passé sous les radars », La Provence, 26 août 2024 (consulté le 14 septembre 2024)

↑ a et b Jean-Michel Décugis et Louise Colcombet, « Fétichiste, voyeur, pervers sexuel... la face cachée de Dominique P., un homme au-dessus de tout soupçon », Le Parisien, 1er février 2023 (consulté le 14 septembre 2024)

↑ a b et c Violaine Jaussent, « Procès des viols de Mazan : la "personnalité à double facette" de Dominique Pelicot, jugé pour avoir drogué et livré sa femme à des hommes », sur francetvinfo.fr, 9 septembre 2024 (consulté le 14 septembre 2024)

↑ Mack Salman, « Gisèle Pélicot « sacrifiée sur l’autel du vice » », La Marseillaise, no 24314,‎ 6 septembre 2024, p. 22 (lire en ligne)

↑ François Blanchard, « Il droguait sa femme pour la livrer à des inconnus: le frère de l'accusé témoigne pour la première fois », BFM TV, 16 novembre 2023 (consulté le 14 septembre 2024)

↑ Jonathan Sollier, « Les crimes "hors du commun" d’un homme qui cultivait sa banalité », La Provence, no 9950,‎ 10 septembre 2024, p. 14 (lire en ligne)

↑ « Procès des viols de Mazan : au tour de l’ex-­mari, « chef d’orchestre » d’une décennie de viols », La Voix du Nord, no 25795,‎ 10 septembre 2024 (lire en ligne)

↑ Jean-Alphonse Richard, « Meurtre Sophie Narme : une énigme de 32 ans bientôt résolue ? », RTL,‎ 18 janvier 2023 (lire en ligne , consulté le 1er juillet 2023)

↑ Henri Seckel, « Les autres « affaires Dominique P. », accusé d’avoir drogué sa femme pour qu’elle soit violée par d’autres hommes », Le Monde,‎ 2 septembre 2024 (lire en ligne , consulté le 2 septembre 2024)

↑ Louise Colcombet, « Des enquêteurs au bout de l’horreur », Le Parisien, no 24892,‎ 5 septembre 2024, p. 12 (lire en ligne)

↑ a et b « La vertigineuse banalité des hommes accusés d’avoir violé Gisèle Pélicot », 20 Minutes, 8 septembre 2024 (consulté le 11 septembre 2024)

↑ a et b « Procès des viols de Mazan : auditions du mari, de la femme, de la fille, du "clone" Maréchal... les cinq temps forts à venir », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur, 9 avril 2024 (consulté le 4 septembre 2024)

↑ a b et c Marlène Thomas et Juliette Delage, « Affaire des viols de Mazan : le procès d’un long supplice », Libération,‎ 1er septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2024)

↑ Juliette Delage et Marlène Thomas, « Au procès des viols de Mazan, Jean-Pierre M., disciple de Dominique Pelicot : «J’ai été un violeur» », sur Libération (consulté le 18 septembre 2024)

↑ a b et c « Coco.fr, Skype… Comment Dominique Pelicot a recruté ses complices », sur www.20minutes.fr, 18 septembre 2024 (consulté le 18 septembre 2024)

↑ « Faits divers - Procès de Mazan : ne pas être parfumé, chuchoter... Les consignes du mari, accusé d'avoir drogué et fait violer sa femme », La Montagne,‎ 4 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2024)

↑ AFP, « Affaire des viols de Mazan : le divorce du couple Pelicot a été prononcé fin août après 51 ans de mariage », La Voix du Nord,‎ 9 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2024)

↑ Adèle Bossard, « Affaire des viols de Mazan : le procès démarrera le 2 septembre à Avignon », France Bleu,‎ 7 mars 2024 (lire en ligne , consulté le 11 mars 2024)

↑ « Viols de Mazan : 51 accusés, soumission chimique... Un procès hors normes s'est ouvert », sur Franceinfo, 3 septembre 2024 (consulté le 3 septembre 2024)

↑ « Affaire des viols de Mazan : les avocats de la défense vont déposer plusieurs plaintes pour menaces sur leurs clients », Le Monde,‎ 9 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 10 septembre 2024)

↑ « Procès des viols à Mazan : "Je suis un violeur comme ceux qui sont dans cette salle", déclare Dominique Pelicot, principal accusé », sur Franceinfo, 17 septembre 2024 (consulté le 17 septembre 2024)

↑ « « Je suis un violeur », affirme Dominique Pelicot dans l’affaire Mazan », sur www.20minutes.fr, 17 septembre 2024 (consulté le 17 septembre 2024)

↑ « "Tu mens !" : au procès des viols de Mazan, la rage de Caroline Darian face aux dénégations de son père, Dominique Pelicot », sur Franceinfo, 17 septembre 2024 (consulté le 18 septembre 2024)

↑ « Procès de Mazan : la culture du viol devant la justice », sur France Culture, 12 septembre 2024 (consulté le 13 septembre 2024)

↑ « Viols de Mazan : "La culture du viol est très présente dans notre pays", déplore la présidente de la Fondation des Femmes », sur Franceinfo, 2 septembre 2024 (consulté le 13 septembre 2024)

↑ Hugo Boursier, « Comment la définition pénale du viol influence le procès de violeurs de Mazan », Politis,‎ 12 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 13 septembre 2024)

↑ « Mazan, l’affaire de tous », La Vie, 10 septembre 2024 (consulté le 13 septembre 2024)

↑ « Procès des viols de Mazan : "91% des viols surviennent dans l'entourage", un appel à manifester en soutien à Gisèle Pelicot partout en France », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur, 9 décembre 2024 (consulté le 13 septembre 2024)

↑ « Procès des viols de Mazan: des rassemblements prévus en soutien à Gisèle Pélicot », sur RMC (consulté le 13 septembre 2024)

↑ un collectif, « «Etre en sécurité avant d’être mortes» : mobilisation samedi dans toute la France en soutien aux victimes de violences sexuelles », sur Libération (consulté le 15 septembre 2024)

↑ a b et c Nelly Didelot, « Procès des viols de Mazan : la presse internationale se bouscule à l’audience », Libération,‎ 12 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2024)

↑ (en-GB) Angelique Chrisafis, « Woman tells trial of husband who invited men to rape her: ‘I was sacrificed on altar of vice’ », The Guardian,‎ 5 septembre 2024 (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 8 septembre 2024)

↑ (en) Trisha Sengupta, « Husband who ‘drugged wife’ allegedly invited HIV+ man to rape her over 6 times : ‘He showed no pity, no pity at all », Hindustan Times,‎ 6 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 8 septembre 2024)

↑ (es) Raquel Villaécija, « Gisèle Pélicot, drogada por su marido para ser violada por otros hombres: "Me trataron como una muñeca, una bolsa de basura" », El Mundo,‎ 5 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 8 septembre 2024)

↑ Catherine Fournier, Juliette Campion, « Affaire des viols de Mazan : comment l'attitude de Gisèle Pélicot a déjà donné au procès une dimension historique et internationale », sur Franceinfo, 6 septembre 2024 (consulté le 8 septembre 2024)

↑ « “Lâcheté, cruauté, fraternité” : le procès des viols de Mazan est celui de la “solidarité patriarcale” », Courrier international,‎ 10 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 13 septembre 2024)



Voir aussi
Audiographie
« Affaire Mazan : contre la soumission chimique », sur France Culture, 25 septembre 2023 (consulté le 9 septembre 2024)
Bibliographie
Ouvrages
Caroline Darian, Et j'ai cessé de t'appeler Papa : Quand la soumission chimique frappe une famille, Éditions Jean-Claude Lattès, 6 avril 2022, 192 p. (ISBN 9782709669122, présentation en ligne).
Articles
Camille Froidevaux-Metterie, « Procès des viols de Mazan : le calvaire de Gisèle Pélicot ou la violence patriarcale ordinaire », Le Soir,‎ 7 septembre 2024 (lire en ligne)
Articles connexes
Soumission chimique
Violence conjugale
Viol en France
Culture du viol
 Portail du droit français   Portail de la criminologie   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de Vaucluse  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Affaire_des_viols_de_Mazan&oldid=218753704 ».