
Pour les articles homonymes, voir Monnot.



Cet article ou cette section traite d’une personne  morte récemment (18 septembre 2024).
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N’hésitez pas à participer, en veillant à citer vos sources.
Les biographies pouvant être écrites au présent de narration, merci de ne pas mettre systématiquement au passé les verbes actuellement au présent. L'emploi des mots « mort » et « décès » est discuté sur cette page.La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2024 à 20:28.


  
Cet article est une ébauche concernant la télévision et un journaliste français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.


Christian-Marie MonnotBiographieNaissance
14 novembre 1945BesançonDécès
19 septembre 2024 (à 78 ans)Nom de naissance
Christian-Marie Léon MonnotNationalité
françaiseFormation
Centre universitaire d'enseignement du journalismeFaculté de droit de Dijon (d)Activité
JournalisteAutres informationsDistinction
Chevalier de la Légion d'honneur‎ (2002)modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Christian-Marie Monnot, né le 14 novembre 1945 à Besançon et mort[1] le 18 septembre 2024, est un journaliste français. 
Membre du Club des médiateurs de la presse, il est médiateur de presse à France 2.


Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Christian-Marie Léon Monnot est né le 14 novembre 1945 à Besançon du mariage de Bernard Monnot, cadre à la SNCF et de Marguerite Vatageot, secrétaire[2].
De son premier mariage, il a un enfant. Il épouse en secondes noces le 3 juin 1995 Marie-Hélène Torck, assistante de direction. De ce mariage, sont nés trois enfants[2].
Christian-Marie Monnot poursuit ses études au lycée Hippolyte-Fontaine, au lycée Montchapet puis à la faculté de droit de Dijon. Il est diplômé du Centre universitaire d'enseignement du journalisme (CUEJ) de l'université Robert-Schuman en 1972[3],[2].

Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Journaliste à l’ORTF-Alsace de 1972 à 1975, il est rédacteur en chef du bureau régional de FR3-Centre (1975-1977) puis de FR3 Lorraine (1978-1980).
En 1980-1981, il participe à l’action humanitaire de l’Action internationale contre la faim (AICF). Il travaille ensuite à Antenne 2 (devenue France 2 en 1992) : grand reporter de 1981 à 1984, chef du service économique et présentateur des journaux télévisés de Télématin (1984-1987), rédacteur en chef du journal de 20 heures (1987-1988), chroniqueur économique puis européen (1988-1990), correspondant à Londres (1990-1994), rédacteur en chef chargé des affaires européennes (1996-1999)[2],[4].
Il est nommé secrétaire général de la rédaction de France 2 en 1996[5], poste confirmé en 1998[6], correspondant auprès des Institutions européennes à Bruxelles de 2000 à 2005, chargé de l'ouverture du bureau de Bruxelles en 2001[2].
Il est le médiateur de la rédaction de France 2 de 2005[7] à 2010 en parallèle de Marie-Laure Augry[8] à France 3 et animateur de L'Hebdo du médiateur jusqu'en 2008[9].

Mort[modifier | modifier le code]
Christian-Marie Monnot meurt le 18 septembre 2024 à l'âge de 78 ans, des suites d'une longue maladie[10],[1],[11].

Distinctions et hommages[modifier | modifier le code]
En 1979 au festival de Royan, il obtient le grand prix du « Meilleur journal télévisé régional ».
Le 5 octobre 2000, Christian-Marie Monnot est nommé à la « Commission du premier degré » de la carte d'identité des Journalistes professionnels[12].

Décoration[modifier | modifier le code]
 Chevalier de la Légion d'honneur (29 mars 2002). Décoré au titre de « journaliste, envoyé spécial auprès de l'Union européenne ; 29 ans d'activités professionnelles »[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ a et b « Dijon : le journaliste Christian-Marie Monnot est décédé - France Bleu », sur ici par France Bleu et France 3, 19 septembre 2024 (consulté le 19 septembre 2024)

↑ a b c d et e Who's Who in France, édition 2015, p. 1612-1613.

↑ L'annuaire des anciens du Centre universitaire d'enseignement du journalisme.

↑ « Tous les correspondants d'Antenne 2 puis France 2 », sur Le blog du Bureau de Londres, 9 mai 2011 (consulté le 11 mars 2020)

↑ Les Échos du 5 septembre 1996.

↑ Libération du 3 juillet 1998.

↑ Le Monde du 21 octobre 2005.

↑ Revue Stratégies du 1er décembre 2005.

↑ Information du 1er juillet 2008.

↑ F. D. A., « Le journaliste Christian-Marie Monnot est décédé à 78 ans », sur Le Matin, 19 septembre 2024

↑ Julia Baudin, « Mort de Christian-Marie Monnot, grand reporter et présentateur du JT sur France 2 », sur TV Mag du Figaro, 19 septembre 2024 (consulté le 19 septembre 2024)

↑ Arrêté du 5 octobre 2000 portant nomination à la commission supérieure et à la commission de la carte d'identité des journalistes professionnels.

↑ Décret du 29 mars 2002 portant promotion et nomination.



Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la vie publique : Vie publique 
Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb  


Article consacré à Christian-Marie Monnot dans le quotidien L'Humanité, 29 octobre 2005
Article consacré à Christian-Marie Monnot dans le magazine La Vie, 17 avril 2008
Sa photo en tant que présentateur à Antenne le 28 décembre 198
 Portail du journalisme   Portail de la télévision française  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian-Marie_Monnot&oldid=218764307 ».