
Cet article concerne une guerre en cours.
Ces informations peuvent manquer de recul, ne pas prendre en compte des développements récents ou changer à mesure que les combats progressent. Le titre lui-même peut être provisoire.N'hésitez pas à améliorer cet article en veillant à citer vos sources.La dernière modification de cette page a été faite le 14 septembre 2024 à 14:00.




Combats au Sahara occidental



Carte du Sahara occidental ; l'emplacement de Guerguerat, où les affrontements ont commencé, est marqué d'un cercle rouge.
Informations générales

 Date
 

Depuis le 13 novembre 2020(3 ans, 10 mois et 6 jours)


 Lieu
 

Mur des sables


 Casus belli


Blocage de la circulation routière entre Guerguerat et la Mauritanie et déclaration de guerre au Maroc par le Polisario


 Issue
 

En cours


 Changements territoriaux
 

Le Maroc sécurise le poste frontière de Guerguerat[1].

Belligérants

 Maroc
 République arabe sahraouie démocratique(Front Polisario)

Commandants

 Mohammed VI Aziz Akhannouch Abdellatif Loudiyi GCA Abdelfattah Louarak (jusqu'au 15 septembre 2021) GCA Belkhir El Farouk (en) (jusqu'au 22 avril 2023) GCA Mohamed Berrid(depuis le 22 avril 2023)
 Brahim Ghali Mohamed Wali Akeik Abdelkader Taleb Oumar Bouchraya Hammoudi Bayoun Hadi Ahmed Barikallah  [2] Addah al-Bendir †[3],[4] Khatra Saeed Barra † Abdel Salam Ould Asouillem †[5] Ali Hamoudi †[6] Mohamed Mouloud Ali Hanin †[7] Salem Lahbib Cheddad †[8] Najem Ould Ed’Dia †[9] Bedbdah Hamida †[10] Othman Mohamed Lamin †[11] Sidi Mahdi Ahmed †[11] Mohammed Fadil Ould Sayyed El-Qoum †[11]

Forces en présence

 Forces armées royales Forces royales air Marine royale
 Armée populaire de libération sahraouie

Pertes

Au moins 3 morts et quelques blessés[16],[17][a]
137 morts[19],[20],[21],[22],[23],[24],[11],[10],[13]



143 tués au total[12],[13]1 civil marocain tué[14]
3 civils algériens tués
2 civils mauritaniens tués[15]


Conflit au Sahara occidental
Données clés
Coordonnées 21° 25′ 34″ nord, 16° 57′ 31″ ouest 




Géolocalisation sur la carte : Sahara occidental


Combats au Sahara occidental


Géolocalisation sur la carte : Afrique


Combats au Sahara occidental



modifier 
Route reliant le Maroc à la Mauritanie au niveau de Guerguerat.
Les combats au Sahara occidental se déroulent à partir du 13 novembre 2020 dans la zone tampon du territoire et opposent le Maroc au Front Polisario. Ils n'entraînent pas de pertes significatives mais mettent fin à la trêve de fait qui durait depuis 1991.


Contexte[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Conflit au Sahara occidental.
En 2016, le Maroc envisage de goudronner la route reliant le Maroc à la Mauritanie en passant par Guerguerat et par la zone tampon se situant au Sahara occidental, entre le mur des sables et la Mauritanie. Face à la tension sur place, le Maroc avait retiré ses troupes unilatéralement en février 2017[25].

Déroulement[modifier | modifier le code]
Selon le rapport du secrétaire général de l'ONU sur la situation concernant le Sahara occidental et adressé au Conseil de sécurité, le Maroc déclare avoir été la cible de « 1 099 incidents impliquant des tirs contre ses unités stationnées le long du mur de sable ou à proximité » ainsi que de 22 « tentatives d'infiltration au travers du mur des sables » entre le 13 novembre 2020 et le 31 août 2021[26].

2020[modifier | modifier le code]
Fin octobre 2020, des routiers se plaignent que des militants du Front Polisario bloquent la frontière entre le Maroc et la Mauritanie et empêchent la circulation[27].
Le 13 novembre 2020, le Maroc annonce avoir lancé une opération militaire dans la zone tampon de Guerguerat accusant « les provocations du Polisario » afin de rétablir la circulation. Le lendemain, le gouvernement de la République arabe sahraouie démocratique annonce la fin du cessez-le-feu et déclare la guerre au Maroc[28].
Le 14 novembre, le Maroc prend possession de la route reliant Guerguerat à la Mauritanie et y rétablit la circulation. La RASD annonce alors la poursuite des combats le long du mur de séparation[29].
Le 15 novembre, le Front Polisario lance une nouvelle attaque contre l'armée marocaine à Al Mahbes[30].
Depuis le 14 novembre 2020, le Front Polisario revendique des attaques quotidiennes contre les positions marocaines. Les pertes humaines de part et d'autre sont inconnues, à l'exception du décès du chef de la Gendarmerie sahraouie, Eddah el-Bendir, dans la nuit du 7 au 8 avril 2021[31]. L'International Crisis Group rapporte quant à lui, selon une source anonyme au sein de la MINURSO contactée en novembre ou décembre 2020, deux morts du côté marocain durant la première semaine de combats[32].

2021[modifier | modifier le code]
Le 23 janvier 2021, Le Polisario bombarde le poste-frontière sous contrôle marocain à Guerguerat avec quatre missiles[33],[34].
Le 9 février 2021, le Polisario revendique avoir causé la mort de trois soldats marocains dans une attaque dans l'Ouarkziz, au sud du Maroc, en dehors du territoire du Sahara occidental[33]. Contacté par Le Monde, le Maroc n’a ni confirmé ni démenti cette information[35],[32].
Dans la nuit du 7 au 8 avril 2021, le Polisario annonce que son chef de la gendarmerie a été tué par une frappe de drone marocaine[36]. Bien que reprise par la presse marocaine, aucune communication officielle marocaine n'a confirmé cette action[37].
Le 1er novembre 2021, l'Algérie accuse l'armée marocaine d'avoir lancé un raid et bombardé un convoi de civils algériens qui faisait la liaison entre Nouakchott (Mauritanie) et Ouargla (Algérie), au niveau de Bir Lahlou, une localité située dans le Sahara occidental[38]. Trois ressortissants algériens seront tués dans cette frappe[39].
Le Maroc annonce, début novembre 2021, la mort de 6 soldats marocains au Sahara occidental dans un rapport remis au secrétaire général de l'ONU[40][source insuffisante], d'après une « source informée marocaine » citée par l'Express ces morts seraient dues à des harcèlements du Front Polisario[41].
Dans l'année, il y aura une escalade du conflit avec des opérations de décapitation par l'assassinat d'éléments cruciaux de l'Armée populaire de libération saharaoui. Plusieurs pertes majeurs ont été à déplorer pour le Front Polisario dont la mort de Addah al-Bendir, chef de la gendarmerie du Polisario par exemple.

2022[modifier | modifier le code]
Entre le 1er janvier et le 13 avril, le APLS a revendiqué de multiples attaques contre les forces marocaines à travers divers secteurs, principalement Mahbes et Haouza, selon son agence de presse officielle. Ces actions incluaient des bombardements ciblant des « régiments » et des positions militaires spécifiques, y compris des « postes de commandement »[42]. Toutefois, ces revendications, émanant de sources officielles du Polisario, restent non-confirmés par la MINURSO en grande majorité.
Le 10 avril 2022, une nouvelle attaque de drone marocain touche un convoi de voiture civils à quelques centaines de mètres de la ville mauritanienne Aïn Ben Tili. Le bilan des victimes civils s'élèverait à trois morts et plusieurs blessés dont une majorité de civils sahraouis et mauritaniens dont une femme et sa fille[15].
Le Front Polisario, à travers ses représentants, a également exprimé sa disposition à coopérer avec les efforts internationaux pour une solution en faveur de son droit à l'indépendance du Sahara occidental[43]. Parallèlement, l'envoyé personnel des Nations unies, Staffan de Mistura, a mené une série de visites et de rencontres avec les parties concernées pour relancer les négociations. Le Maroc accuse notamment le Polisario d'utiliser des enfants soldat[44] ce qui sera rapidement démenti par l'envoyé personnel de l'ONU, Staffan de Mistura qui précise n'avoir  « identifié aucun enfant soldat »[45].
Fin 2022, le ministre de l'Intérieur de la république arabe sahraouie démocratique, Oman Mansour, a révélé que le Polisario allait prochainement se doter de drones militaires dotés de capacités offensives dans le cadre de leur guerre contre l'« occupation marocaine »[46]. Cette annonce a provoqué une escalade des tensions, le Maroc réagissant par la voix de son ambassadeur auprès des Nations unies, Omar Hilale, qui a menacé d'une d'une « réponse militaire appropriée » si des drones iraniens venaient à être utilisés par leurs adversaires au Sahara occidental[47]. À la suite de ces déclarations, le ministre marocain des Affaires étrangères, Nasser Bourita, a accusé l'Iran d'avoir fourni des drones au Polisario. L'Iran a immédiatement rejeté ces accusations, conseillant plutôt au ministre marocain « d'ouvrir la voie à l'autodétermination du peuple du Sahara occidental »[48].
Dans cette même année, l'armée marocaine aurait mené une frappe contre des « éléments armés » dans la région de Mijek, près de la frontière avec la Mauritanie. Cette action aurait été une réponse aux rumeurs et menaces du Polisario concernant l'arrivée de drones iraniens. Cependant, les médias pro-Polisario affirment que la frappe visait des civils[49]. Toujours dans cette dynamique, selon une source sahraouie indépendante, des frappes ont eu lieu contre l'armée du Polisario et des civils près de Mijek au Sahara occidental. La source affirme que trois frappes aériennes menées par l'armée de l'air marocaine dans la région ont fait trois morts et d'importantes destructions matérielles. Les attaques auraient visé une ancienne station-service où faisaient escale des commerçants en transit entre la Mauritanie et le Sahara occidental. Par ailleurs, la source affirme que le 25 novembre 2022, une série d’attaques ont été menées contre des civils et des militaires présumés[50].

2023[modifier | modifier le code]
Équipages d'obusiers M109A5 du 15e groupe d'artillerie royale marocain.
Au cœur des débats du congrès se trouvait le conflit en cours avec le Maroc. Les actions marocaines s'étaient intensifiées et lors de l'organisation du congrès, les forces marocaines ont utilisé des avions sans pilote pour tuer deux membres du Polisario à Tifariti. Cela a eu pour effet d’empêcher le Polisario de mettre en avant d’éventuels succès militaires sur le champ de bataille[51].
Dans le contexte politique actuel, les participants au 16ème congrès du Front Polisario, tenu dans les camps de Tindouf, ont voté en faveur de l'intensification de la lutte armée contre le Maroc. Le plan d'action national approuvé souligne l'importance de la lutte armée comme moyen de défendre les droits du peuple sahraoui et de reconquérir la souveraineté sur ses terres. Malgré l'accord sur les futures actions militaires, le congrès a été prolongé de deux jours en raison d'un manque de consensus parmi plus de 2 300 délégués concernant la réélection de Brahim Ghali[52]. Le président algérien Abdelmadjid Tebboune a exprimé son soutien à la lutte du peuple sahraoui pour l'autodétermination[53]. Du côté marocain, c'est une réponse qui est attendue plutôt que des offensives. La doctrine militaire marocaine, établie dans les années 1990, consiste à maintenir une distance grâce à l'utilisation de drones, de missions aériennes, de frappes d'artillerie et potentiellement d'opérations mobiles pour reprendre le contrôle de zones clés telles que Guerguerat et Lagouira.
Depuis septembre 2023, les tensions entre le Maroc et le Front Polisario se sont intensifiées avec des frappes de drones marocains, des bombardements de l'APLS sur des positions marocaines, et des explosions revendiquées par le Polisario dans des zones sous contrôle marocain. Ces affrontements ont causé plusieurs morts et blessés, entraînant des réactions et des enquêtes des autorités marocaines[54].Le Polisario quant à lui revendique quant à lui plus de 3000 actions militaires  depuis la reprise de la guerre en 2020[55].
De grandes ONG déploraient la situation dans les camps, citant des cas d'« esclavage »[56],[57] et d'autres crimes[58]. Les grandes ONG alertent également concernant la situation des civils sahraouis vivant dans territoires du Sahara occidental occupés par le Maroc dont ils déplorent notamment la « torture »[59],[60],[61].

2024[modifier | modifier le code]
4e division blindée de la région militaire de l'Armée populaire de libération sahraouie
L'APLS continue de revendiquer des attaques et régulières contre des positions militaires marocaines à proximité du mur de sable[62] sans confirmation[63]. Un rapport d'avril 2024 de l'International Crisis Group souligne cette escalade, indiquant que le ministre marocain des Affaires étrangères, Nasser Bourita, a reconnu la poursuite des hostilités[64]. Depuis le début de la guerre Israël-Hamas, les forces armées royales ont réévalués leur stratégie, en adaptant leurs forces spéciales lors de l'AfricanLion2024 à des exercices de combat sous-terrain[65],[66], comme il est commun de voir dans le siège de Gaza entre les brigades Izz al-Din al-Qassam et Tsahal[67]. Pour rappel, Vice Media, en 2014, avait fait un reportage sur les tactiques de l'Armée populaire de libération sahraouie, où ils utilisaient en effet, des tactiques de guerre souterraine[68],[69].

Réactions[modifier | modifier le code]
Réactions en faveur de la cessation des hostilités[modifier | modifier le code]
Nations unies : Le secrétaire général Antonio Guterres a exprimé sa grave préoccupation face au conflit et appelle à maintenir le cessez-le-feu de 1991[70].
La Mauritanie[71], l'Espagne[72] et la Russie[73] appellent les deux parties à respecter le cessez-le-feu.
Le secrétaire d’État américain Antony Blinken a appelé le secrétaire général des Nations unies Antonio Guterres à désigner un envoyé spécial de l’ONU au Sahara occidental, soulignant le soutien des États-Unis pour des « négociations politiques »[74].
Réactions en soutien du Maroc[modifier | modifier le code]
Le Bahreïn[75], la Jordanie[76], Oman[77], le Qatar[78], l'Arabie saoudite et les Émirats arabes unis[79]  ont annoncé leur soutien au Maroc.
Réactions en soutien au Front Polisario et de la RASD[modifier | modifier le code]
Algérie : le gouvernement algérien, qui soutient le Front Polisario, impute la violation du cessez le feu au Maroc et demande aux Nations unies de nommer un nouveau représentant au Sahara occidental afin de reprendre les pourparlers[80],[81].
Analyse[modifier | modifier le code]
Selon l'analyste portugais Riccardo Fabiani de International Crisis Group, le conflit pourrait être un « point de rupture potentiel qui pourrait avoir des répercussions majeures », ajoutant que les Nations unies avaient été assez négligentes sur cette question[82].

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Nombre de victimes selon l'International Crisis Group durant la première semaine de combat. La Mission des Nations unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental a décidé, pour le moment, de ne pas partager d'informations sur les victimes ou les blessés, selon son porte-parole[18].



Références[modifier | modifier le code]

↑ (en) « Morocco's Armed Forces 'Completely Secure' Guerguerat Border Crossing » [archive du 13 novembre 2020], sur Morocco World News, 13 novembre 2020 (consulté le 16 novembre 2020)

↑ Fadwa Islah et Fadwa Islah, « Sahara occidental : « Pourquoi j’ai rompu avec le Polisario » », sur jeuneafrique.com, 30 novembre 2022 (consulté le 1er juin 2024).

↑ RFI, « Sahara occidental : le Polisario réagit après la mort de l'un de ses chefs dans une frappe de drone », sur rfi.fr, 10 avril 2021 (consulté le 20 mai 2024).

↑ https://afrique.lalibre.be/59840/un-chef-militaire-du-polisario-tue-par-larmee-marocaine/

↑ https://www.thenewsagency.in/world/moroccan-counter-terrorism-measures-this-year-appreciated-globally

↑ Atalayar, « Le Polisario a décrété trois jours de deuil pour la mort d'Abba Ali », sur atalayar.com, 2 septembre 2023 (consulté le 1er juin 2024).

↑ (es) J.M. Zuloaga, « Marruecos acaba con la vida de un jefe militar polisario con un ataque desde un dron », La Razón,‎ 15 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2024).

↑ « رحيل القيادي العسكري والمدير المركزي للاستطلاع بوزارة الدفاع الوطني المقاتل الشهم الشهيد سالم لحبيب شداد », sur وكالة الانباء المستقلة (consulté le 20 mai 2024).

↑ https://archive.spsrasd.info/ar/articles/2021/04/10/32557.html

↑ a et b (en) « Oubi Bouchraya (@oubibachir) on X », sur X (formerly Twitter) (consulté le 2 juin 2024).

↑ a b c et d https://www.sahrawikileaks.com/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B4%D9%87%D8%A7%D8%AF-%D8%AE%D9%85%D8%B3%D8%A9-%D9%85%D9%82%D8%A7%D8%AA%D9%84%D9%8A%D9%86-%D8%B5%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%88%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%85%D9%86-%D8%A8%D9%8A%D9%86%D9%87/

↑ Sandrine Morel, « Sahara occidental : au Front Polisario, la pression monte pour « intensifier la guerre » contre le Maroc », Le Monde,‎ 23 janvier 2023 (lire en ligne , consulté le 2 juin 2024).

↑ a et b SPS, « Sahara occidental: plus de 80 morts dans des attaques de drones marocains depuis 2021 », sur www.spsrasd.info/fr, 2 juin 2024 (consulté le 2 juin 2024)

↑ Sylvain Duchampt, « Mort au Maroc d'un habitant de Tarbes dans une attaque du mouvement armé Polisario », sur francetvinfo.fr, 6 novembre 2023 (consulté le 20 mai 2024).

↑ a et b « L'Algérie accuse le Maroc d'«assassinats ciblés» après une attaque de drones au Sahara occidental », 13 avril 2022 (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Sahara occidental: trois Algériens tués dans un bombardement attribué au Maroc », sur LExpress.fr, 3 novembre 2021 (consulté le 4 novembre 2021)

↑ (en) « Time for International Re-engagement in Western Sahara » [archive du 10 avril 2021], sur Crisis Group, 11 mars 2021 (consulté le 2 avril 2021)

↑ « Daily Press Briefing by the Office of the Spokesperson for the Secretary-General | Meetings Coverage and Press Releases » [archive du 24 novembre 2020], sur www.un.org (consulté le 11 avril 2021)

↑ (en-US) « Regional Overview: Africa | 3–9 April 2021 » [archive du 19 août 2021], 14 avril 2021 (consulté le 5 septembre 2021)

↑ https://mobile.ledesk.ma/enclair/sahara-le-rapport-de-guterres-dement-letat-de-guerre-decrit-par-le-polisario/

↑ https://www.arabnews.com/node/2366156/moyen-orient

↑ https://english.aawsat.com/arab-world/4523701-five-members-polisario-front-killed-moroccan-raid

↑ Said A., « Quatre dirigeants du Polisario tués par un drone marocain », sur bladi.net, 2 septembre 2023 (consulté le 2 juin 2024).

↑ RFI, « Un commandant du Front Polisario tué par un drone marocain, selon la presse », sur rfi.fr, 20 novembre 2021 (consulté le 2 juin 2024).

↑ « Le Maroc se retire d’une zone contestée au Sahara occidental », Le Monde.fr,‎ 27 février 2017 (lire en ligne, consulté le 14 novembre 2020)

↑ « S/2021/843 - F - S/2021/843 -Desktop », sur undocs.org (consulté le 27 octobre 2021)

↑ « Au Sahara occidental, le grand désarroi du ferrailleur de Guerguerat », Le Monde.fr,‎ 2 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2024)

↑ Le Figaro avec AFP, « Sahara occidental: le Polisario affirme que «la guerre a commencé» », sur Le Figaro.fr, 13 novembre 2020 (consulté le 14 novembre 2020)

↑ « Sahara occidental : reprise du trafic routier dans la zone bloquée par le Front Polisario », sur France 24, 14 novembre 2020 (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (en-US) Safaa Kasraoui, « Morocco’s Armed Forces Respond to Polisario Attacks Along Defense Line », sur Morocco World News, 15 novembre 2020 (consulté le 17 novembre 2020)

↑ "Sahara occidental : un chef militaire du Front Polisario tué par un drone marocain"- Le Monde, 8 avril 2021 : « L’ALPS revendique quotidiennement des attaques "visant les positions des forces d’occupation marocaines le long du mur de sable", ainsi que des pertes humaines et matérielles marocaines, sans qu’il soit possible d’en vérifier l’authenticité de source indépendante »

↑ a et b « Réengager des efforts internationaux au Sahara occidental », sur Crisis Group, 11 mars 2021 (consulté le 12 avril 2021) : « Si le Maroc nie avoir essuyé des pertes, des sources onusiennes indiquent que deux soldats, au moins, ont perdu la vie au cours de la première semaine de combats. »

↑ a et b Le Point magazine, « Sahara: le Polisario bombarde une zone contrôlée par Rabat, menace d'une "escalade" », sur Le Point, 24 janvier 2021 (consulté le 12 avril 2021)

↑ « Sahara occidental : les indépendantistes du Front Polisario menacent le Maroc d'une "escalade militaire" », sur Franceinfo, 26 janvier 2021 (consulté le 12 avril 2021)

↑ « Le Front Polisario affirme avoir tué trois militaires marocains », Le Monde.fr,‎ 10 février 2021 (lire en ligne, consulté le 12 avril 2021)

↑ « Sahara occidental : un chef militaire du Front Polisario tué par un drone marocain », Le Monde.fr,‎ 8 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 29 avril 2021)

↑ FRANCE 24, « Sahara occidental : le Maroc a-t-il eu recours à une frappe de drone inédite ? », sur france24.com, 11 avril 2021 (consulté le 11 avril 2023).

↑ « Sahara occidental : trois Algériens tués dans un raid de l'armée marocaine », sur TV5MONDE, 3 novembre 2021 (consulté le 4 novembre 2021)

↑ « Trois ressortissants algériens tués dans un bombardement au Sahara occidental », 3 novembre 2021 (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Le Maroc annonce la mort de 6 soldats au Sahara Occidental », 4 novembre 2021 (consulté le 7 novembre 2021)

↑ « Sahara occidental: trois Algériens tués dans un bombardement attribué au Maroc », sur LExpress.fr, 3 novembre 2021 (consulté le 7 novembre 2021)

↑ « All | archives sps » (consulté le 20 mai 2024)

↑ « El Frente POLISARIO no espera mucho de la gira del emisario de la ONU a la región, por tratarse de una visita de contacto, no de negociación | archives sps » (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Des médias sud-américains s'indignent de la présence d’enfants-soldats lors de la visite de De Mistura à Tindouf | MapNews » (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Daily Press Briefing by the Office of the Spokesperson for the Secretary-General | Meetings Coverage and Press Releases » (consulté le 20 mai 2024)

↑ Mounia Boudj, « Sahara occidental : Le Polisario va acquérir des drones armés », 3 octobre 2022 (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Analyse: pourquoi le Maroc a raison d’alerter sur les drones iraniens fournis au Polisario » (consulté le 20 mai 2024)

↑ (en) Basma El Atti ــ Rabat, « Morocco and Iran brawl over Polisario and normalisation »,‎ 5 octobre 2022 (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Marruecos continua bombardeando », journal,‎ 2022 (lire en ligne)

↑ « nuevos ataques marroquies en el sahara », journal,‎ 2022 (lire en ligne)

↑ « tres-ataques-aereos-marroquies », ecsaharaui.com,‎ 2023 (lire en ligne)

↑ « el-frente-polisario-aprueba-el-guerra », ecsaharaui.com,‎ 2023 (lire en ligne)

↑ « Tebboune : « L’Algérie ne lâchera pas la cause sahraouie » », 19 janvier 2023 (consulté le 20 mai 2024)

↑ (en) « Morocco Opens Investigation into Western Sahara Attacks » (consulté le 20 mai 2024)

↑ (en) « “Sahrawi Army carried out more than 3,457 military actions and targeted more than 922 enemy sites”, confirms a military official » (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Sahara occidental / Algérie : Les réfugiés sont confrontés à des restrictions de leurs droits | Human Rights Watch », 18 octobre 2014 (consulté le 20 mai 2024)

↑ (en) « Off the Radar », Human Rights Watch,‎ 18 octobre 2014 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2024)

↑ (es) El Día, « El Fórum Canario Saharaui exige más observadores en Tinduf », 11 avril 2023 (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Maroc et Sahara occidental : tout ce qu'il faut savoir sur les droits humains » (consulté le 20 mai 2024)

↑ « Sahara occidental : Harcèlement d’une activiste indépendantiste | Human Rights Watch », 5 mars 2021 (consulté le 20 mai 2024)

↑ Human Rights Watch, « Maroc et Sahara occidental: Événements de 2021 », dans Maroc et Sahara occidental: Événements de 2021, 16 décembre 2021 (lire en ligne)

↑ « All | archives sps » (consulté le 20 mai 2024)

↑ « El PSOE rehúsa asistir al XVI Congreso del Frente Polisario », 11 janvier 2023 (consulté le 20 mai 2024)

↑ (en) « CrisisWatch: April Trends and May Alerts 2024 », 30 avril 2024 (consulté le 20 mai 2024)

↑ (en) « Tunnel warfare culminating exercise held in Tifnet, Morocco », sur DVIDS (consulté le 1er juin 2024)

↑ مناورات_الأسد_الإفريقي -- جانب من تدريبات القوات الخاصة, FAR-Maroc (31 mai 2024, 2:44 minutes), consulté le 1er juin 2024

↑ « Les tunnels du Hamas sous la bande de Gaza, le défi de l’armée israélienne », Le Monde.fr,‎ 8 février 2024 (lire en ligne, consulté le 1er juin 2024)

↑ (en) تجربة, « The Sahara's Forgotten War (Part 2) », sur Vice,‎ 16 juillet 2014 (consulté le 1er juin 2024)

↑ Guerrilla Warfare in Desert Tunnels: The Sahara's Forgotten War (Part 2), VICE News (15 juillet 2014, 9:20 minutes), consulté le 1er juin 2024

↑ (en) « Guterres ‘remains committed’ to maintaining 1991 ceasefire in Western Sahara », sur UN News, 13 novembre 2020 (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (en) « Tensions flare in Western Sahara as pro-independents Polisario accuse Morocco of ending ceasefire », sur France 24, 13 novembre 2020 (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (en-US) « Spain calls for "responsibility and restraint" in Western Sahara », sur The Diplomat in Spain, 14 novembre 2020 (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (en-GB) « Comment by the Information and Press Department on the developments in Western Sahara », sur www.mid.ru (consulté le 15 novembre 2020)

↑ « Sahara occidental : les États-Unis pour des « négociations politiques » », sur tsa-algerie.com, 30 mars 2021 (consulté le 2 avril 2021)

↑ (en) Assem Omran, « Bahrain condemns the recent terrorist attack », sur Aluom News, 14 novembre 2020 (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (ar) « الأردن يقف مع المغرب في حماية مصالحه ووحدة أراضيه وأمنه », sur Alghad,‎ 14 novembre 2020 (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (ar) « الإمارات وقطر تعلنان دعمهما لتدخل الجيش المغربي في الكركرات » (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (en) Bitwize- http://bitwize.com.lb, « السلطنة تعرب عن تأييدها للمملكة المغربية الشقيقة فيما اتخذته من إجراءات لحماية أمنها وسيادتها على أراضيها . », sur Shabiba (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (ar) « الإمارات تؤيد قرار الملك بالتدخل العسكري بالكركرات », sur Hespress (consulté le 15 novembre 2020)

↑ (en) « Fears Grow of New Western Sahara War Between Morocco and Polisario Front » (consulté le 15 novembre 2020)

↑ « Alger déplore les "graves violations" du cessez-le-feu, appelle à la retenue » (consulté le 29 décembre 2020)

↑ (en) « Morocco troops launch operation in Western Sahara border zone », sur www.aljazeera.com (consulté le 15 novembre 2020)





v · mConflits armés en cours
 
Afrique

Affrontements Afar-Somali
Conflit au Sahara occidental
Combats au Sahara occidental
Conflit de bandits nigérians (en)
Conflit en Casamance
Conflit du Cabinda
Conflit d'Ituri
Conflits communautaires au Nigeria (en)
Conflits des nomades soudanais (en)
Crise anglophone au Cameroun
Crise dans le delta du Niger
Guerre civile éthiopienne de 2018 (en)
Conflit du Benishangul-Gumuz
Révolte oromo
Guerre civile somalienne
Guerre civile soudanaise
Guerre du Kivu
Guerre du Mali
Guerre du Sahel
Insurrection au Maghreb (en)
Insurrection dans le nord du Tchad
Insurrection de Boko Haram
Insurrection au Katanga (en)
Insurrection de l'Armée de résistance du Seigneur
Insurrection des Forces démocratiques alliées
Insurrection du Sinaï
Chronologie du terrorisme en Égypte (depuis 2013) (en)
Insurrection djihadiste au Burkina Faso
Insurrection djihadiste au Mozambique
Rébellion du Togoland de l'Ouest
Violence ethnique au Soudan du Sud (en)

 
Amérique

Conflit armé colombien
Conflit armé péruvien
Conflit de 2024 en Équateur
Conflit des favelas du Grand Rio de Janeiro (en)
Conflit politique jamaïcain
Crise haïtienne de 2017-2024 (Guerre des gangs en Haïti)
Guerre des cartels au Mexique
Insurrection marxiste au Paraguay
Révolte au Chiapas

 
Asie du Sud et de l'Est

Conflit afghan
Conflit du Panchir
Conflit entre l'État islamique et les talibans
Escarmouches à la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan
Conflit armé birman
Kachin (en)
Karènes (en)
Rohingya (en)
Guerre civile birmane
Conflits entre Corées
Conflit coréen
Conflit maritime inter-coréen
Conflit dans le Sud de la Thaïlande
Conflit du Cachemire
Insurrection au Jammu-et-Cachemire
Conflit en Papouasie occidentale
Conflit hmong
Conflit indo-pakistanais (en)
Guerre civile aux Philippines (en)
Guerre contre la drogue aux Philippines
Insurrection communiste aux Philippines (en)
Insurrection moro aux Philippines
Guerre contre la drogue au Bangladesh
Guerres baloutches
Insurrection au Sistan-et-Baloutchistan (en)
Insurrection djihadiste au Bangladesh (en)
Insurrection islamiste au Pakistan
Insurrection maoïste au Bangladesh
Insurrections au Nord-Est de l'Inde
Arunachal Pradesh (en)
Assam (en)
Meghalaya (en)
Manipur (en)
Tripura (en)
Nagaland (en)
Rébellion naxalite
Troubles dans la région autonome ouïghoure du Xinjiang
Violence de 2023 dans le Manipur

 
Asie de l'Ouest

Conflit frontalier entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan
Conflit irakien (en)
Insurrection de l’État islamique (en)
Conflit israélo-arabe
Conflit israélo-palestinien
Conflit israélo-gazaoui
Crise de la mer Rouge
Guerre entre Israël et le Hamas
Conflit kurde en Turquie
Guerre civile syrienne
Crise yéménite
Guerre civile yéménite
Conflit sud-yéménite
Insurrection maoïste en Turquie
Séparatisme arabe au Khuzestan (en)
Séparatisme kurde en Iran

 
Europe

Conflit corse
Conflit de Transnistrie
Conflit géorgien-ossète
Guérilla en Ciscaucasie
Guerre russo-ukrainienne
Invasion de l'Ukraine

 

 Portail du Maghreb   Portail du Maroc   Portail de la politique   Portail de l’histoire militaire   Portail des années 2020  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Combats_au_Sahara_occidental_(depuis_2020)&oldid=218622626 ».