
Cet article concerne  un  événement en cours.
Ces informations peuvent manquer de recul, changer à mesure que l’événement progresse ou ne pas prendre en compte des développements récents. Le titre lui-même peut être provisoire. N’hésitez pas à l’améliorer en veillant à citer vos sources.La dernière modification de cette page a été faite le 18 septembre 2024 à 17:12.






Septembre 2024




Nombre de jours
30


Premier jour
Dimanche 1er septembre 20247e jour de la semaine 35


Dernier jour
Lundi 30 septembre 20241er jour de la semaine 40


Calendrier




septembre 2024


Sem

Lu

Ma

Me

Je

Ve

Sa

Di


 35













1er


 36

2

3

4

5

6

7

8


 37

9

10

11

12

13

14

15


 38

16

17

18

19

20

21

22 


 39

23

24

25

26

27

28

29 


 40

30














2024 • Années 2020 • XXIe siècle



Mois précédent et suivant








Août 2024



Octobre 2024









Septembre précédent et suivant








Septembre 2023



Septembre 2025











Chronologies par zone géographique

 

Chronologies thématiques

Décès 

modifier 


Cette page présente les faits marquants du mois de septembre 2024.


Événements[modifier | modifier le code]
26 août au 8 septembre : 144e édition de US Open de tennis à New York.
28 août au 7 septembre : 81e édition de la Mostra de Venise.
1er septembre :
élections législatives en Azerbaïdjan ;
trois policiers israéliens sont tués lors d'une fusillade sur une route de Tarqumiyah, dans les territoires sous autorité palestinienne[1] ;
au moins 47 personnes sont blessées lorsque des missiles russes ont touché un centre commercial et un complexe événementiel à Kharkiv, en Ukraine[2].
2 septembre : au moins 131 personnes sont tuées dans ce qui est présenté comme une tentative d’évasion dans la nuit du 1er au 2 septembre du centre pénitentiaire et de rééducation de Kinshasa, en République démocratique du Congo[3], le ministre de la justice de ce pays déclarant qu'il s'agit d'une machination[4] ;
3 septembre :
au moins 50 personnes sont tuées, et 200 autres blessées, par deux missiles balistiques visant un centre d'entraînement militaire et un hôpital voisin, à Poltava dans le centre-est de l'Ukraine[5] ;
au moins 102 personnes sont tuées après une attaque dans le nord-est du Nigeria[6].
4 au 6 septembre : 9e Forum sur la coopération sino-africaine (Focac)[7].
5 septembre :
en France, Michel Barnier est nommé Premier ministre ;
six personnes sont tuées et une autre blessée lors d'une frappe aérienne israélienne contre un véhicule à Tubas, dans les territoires palestiniens occupés, une personne est abattue dans la ville par des soldats israéliens[8].
6 septembre :
dix-sept étudiants sont tués, quatorze autres blessés et 70 disparus après un incendie dans une école du comté de Nyeri, au Kenya[9] ;
au moins 27 Palestiniens sont tués par des frappes aériennes israéliennes dans plusieurs villes de la bande de Gaza, notamment dans le camp de réfugiés de Nuseirat[10].
7 septembre : élection présidentielle en Algérie, Abdelmadjid Tebboune est réélu.
8 septembre :
clôture des Jeux paralympiques d'été de 2024 en France ;
trois gardes-frontières israéliens sont tués lors d'une fusillade au pont Allenby, à la frontière entre Israël et la Jordanie[11].
8 et 9 septembre :
le typhon Yagi fait au moins 233 tués et des dizaines de disparus dans le nord du Viêt Nam et cause d’importantes destructions[12]. Il avait traversé le sud de la Chine et les Philippines, y faisant au moins 24 morts et des dizaines de blessés. La Thaïlande confirme la mort de neuf personnes et la Birmanie le 14 septembre de trente-trois morts[13],[14];
au moins 18 personnes, selon les autorités syriennes, ou 26 personnes, selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme, sont tuées, et plus de 40 autres blessées dans des frappes aériennes israéliennes nocturnes visant des centres de recherche militaires iraniens en Syrie[15] ;
les Forces de soutien rapide renouvellent leur assaut sur la ville de Sennar, dans l'État de Sennar, au Soudan, tuant au moins 31 personnes, et en blessant plus de 100 autres[16].
du 9 au 14 septembre : l'ouragan Francine frappe le nord-est du Mexique et le Sud-Central américain.
10 septembre :
élections législatives en Jordanie ;
26 personnes sont tuées dans le naufrage d'un bateau au large du Sénégal[17] ;
au moins quarante personnes sont tuées, et des dizaines d'autre blessées après une attaque israélienne sur une zone humanitaire à Khan Younès[18].
11 septembre : 18 personnes, dont plusieurs membres du personnel de l'ONU, sont tuées dans une frappe aérienne de Tsahal qui a touché une école transformée en refuge pour déplacés, dans le centre de Gaza[19].
12 septembre : lors de la mission Polaris Dawn, deux des quatre occupants, le commandant de mission Jared Isaacman et l'ingénieure de Space X Sarah Gillis, sortent brièvement du vaisseau, réalisant ainsi la première la première sortie spatiale privée de l'histoire[20].
11 au 15 septembre : 30e édition des championnats d'Europe de cyclisme sur route en Belgique.
à partir du 13 septembre : d'importantes inondations ont lieu en Europe centrale et font plusieurs morts en Roumanie. Elles causent des dégâts en Pologne, Tchéquie, Autriche et Slovaquie.
14 septembre au 6 octobre : 10e édition de la Coupe du monde de futsal en Ouzbékistan.
14 septembre : au moins quinze personnes sont tuées et une quarantaine d'autres blessées lorsqu'un camion-citerne explose à Miragoâne en Haïti[21].
16 au 22 septembre : 46e édition du championnat du monde de rink hockey.
16 septembre : au moins 16 Palestiniens sont tués et au moins treize autres sont blessés dans des frappes aériennes israéliennes à travers la bande de Gaza[22].
17 septembre :
l'Inrap annonce l'identification de la dépouille du poète Joachim du Bellay (1522-1560), retrouvée deux ans plus tôt sous le transept de la cathédrale Notre-Dame de Paris ;
au moins onze personnes sont tuées et environ 4 000 autres blessées, dont des membres du Hezbollah et l'ambassadeur iranien au Liban, lorsque leurs radiomessageries explosent, à travers le Liban et la Syrie[23].
21 septembre : élection présidentielle au Sri Lanka.
21 au 29 septembre : 91e édition des championnats du monde de cyclisme sur route à Zurich, en Suisse.
22 septembre : votation fédérale en Suisse.
29 septembre : élections législatives en Autriche.
Environnement[modifier | modifier le code]
Plus d'un millier de communes dans la région centrale du Brésil, notamment à Brasilia, et dans le sud-est, dans les États de Sao Paulo et du Minas Gerais sont en état d'alerte sécheresse avec un taux d'humidité inférieur à 12 %[24].
Le typhon Yagi fait a partir du 7 septembre plus de 350 morts dont 233 tués et des dizaines de disparus dans le nord du Viêt Nam et cause d’importantes destructions[12]. Il avait traversé le sud de la Chine et les Philippines, y faisant au moins 24 morts et des dizaines de blessés. La Thaïlande confirme le 12 septembre la mort de neuf personnes et la Birmanie, le 15 septembre, de 74 morts et 89 disparus[25].,[13],[14];
D'importantes inondations ont lieu en Europe centrale et font plusieurs morts en Roumanie. Elles causent des dégâts en Pologne, Tchéquie, Autriche et Slovaquie.
Naissances[modifier | modifier le code]
Voir la catégorie : Naissance en septembre 2024.
Décès[modifier | modifier le code]
Voir la catégorie : Décès en septembre 2024.
Article détaillé : Décès en septembre 2024.
Références[modifier | modifier le code]

↑ (en) « Terror in West Bank: Three police officers shot dead near Hebron » sur The Jerusalem Post, 1er septembre 2024.

↑ (en) « Kharkiv struck by missiles after Ukraine launches mass drone attack on Russia » sur Reuters, 1er septembre 2024.

↑ « RDC : 129 morts dans une tentative d’évasion de la plus grande prison du pays » sur Le Monde, 3 septembre 2024.

↑ https://www.rfi.fr/fr/afrique/20240905-rdc-le-directeur-de-la-prison-de-makala-suspendu-de-ses-fonctions

↑ « Russian missiles kill at least 50 in Ukrainian city of Poltava, officials say » sur AP News, 3 septembre 2024.

↑ « Nigeria: au moins 81 morts dans une attaque présumée du groupe Boko Haram au nord-est » sur Radio France International, 3 septembre 2024.

↑  « Focac 2024 : entre la Chine et l’Afrique, la fin d’une idylle » sur Jeune Afrique, 3 septembre 2024.

↑  « At least six killed in Israeli attacks on occupied West Bank’s Tubas » sur Al Jazeera, 5 septembre 2024.

↑ (en) « At least 17 students killed in Kenya boarding school fire » sur Al Jazeera, 6 septembre 2024.

↑ (en) « Israeli strikes kill 27 Palestinians in Gaza as polio vaccination resumes » sur Reuters, 6 septembre 2024.

↑ (en) « Gunman crossing from Jordan kills three Israelis at border » sur Reuters, 8 septembre 2024.

↑ a et b https://www.lemonde.fr/planete/article/2024/09/13/typhon-yagi-le-vietnam-se-mobilise-face-aux-degats_6316644_3244.html

↑ a et b « Typhon Yagi : le fleuve de Hanoï au plus haut en 20 ans, plus de 180 morts en Asie du Sud-Est », sur L'Express, 11 septembre 2024.

↑ a et b « Au Vietnam, le bilan du passage du typhon Yagi monte à 197 morts et 128 disparus », sur Le Monde, 13 septembre 2024

↑ « Syrie : une série de « frappes israéliennes » sur des sites militaires tuent au moins 18 personnes, selon Damas », sur Le Monde, 9 septembre 2024

↑ (en) « RSF paramilitaries kill 31 in Sudanese city of Sennar, activists say » sur Reuters, 9 septembre 2024.

↑ (en) « Death toll from migrant boat that capsized off Senegal rises to 26 » sur Reuters, 10 septembre 2024.

↑ « Gaza: au moins 40 morts dans une attaque israélienne sur une zone humanitaire, selon la Défense civile » sur RFI, 10 septembre 2024.

↑ (en) « UN says Israeli strike killed six of its Gaza staff » sur BBC, 11 septembre 2024.

↑ « Deux membres de la mission Polaris Dawn de SpaceX se sont aventurés hors de leur vaisseau » , sur sciencesetavenir.fr, 12 septembre 2024 (consulté le 12 septembre 2024)

↑ (en) « More than 15 people killed, 40 injured in Haiti tanker truck explosion », Al Jazeera,‎ 14 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 15 septembre 2024)

↑ (en) « Israeli airstrikes reportedly kill at least 16 in Gaza » , sur dw.com, 16 septembre 2024 (consulté le 17 septembre 2024)

↑ (en) « Israel Planted Explosives in Pagers Sold to Hezbollah, Officials Say » , sur nytimes.com, 17 septembre 2024 (consulté le 18 septembre 2024)

↑ « Brésil: alerte à la sécheresse extrême sur plus d'un millier de communes du pays » sur RFI, 5 septembre 2024.

↑ « Birmanie : le bilan des inondations monte à 74 morts et 89 disparus », sur Le Figaro, 15 septembre 2023



Articles connexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Septembre 2024, sur Wikimedia Commons


Décès en septembre 2024
Chronologie de l'invasion de l'Ukraine par la Russie (septembre 2024)
 Portail des années 2020  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Septembre_2024&oldid=218734988 ».