
Cet article ou cette section traite d’une personne  morte récemment (17 septembre 2024).
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N’hésitez pas à participer, en veillant à citer vos sources.
Les biographies pouvant être écrites au présent de narration, merci de ne pas mettre systématiquement au passé les verbes actuellement au présent. L'emploi des mots « mort » et « décès » est discuté sur cette page.La dernière modification de cette page a été faite le 18 septembre 2024 à 15:10.


Mohamed Mahmoud Ould MohamedouFonctionMinistre des affaires étrangères, de la coopération et des mauritaniens de l’extérieur2008-2009Abdallahi Hassen Ben HmeidaNaha Mint MouknassBiographieNaissance
3 avril 1968AtarDécès
17 septembre 2024 (à 56 ans)GenèveNom dans la langue maternelle
محمد محمود ولد محمدوNationalité
mauritanienneFormation
Université de la Ville de New York (doctorat) (jusqu'en 1996)Lycée français de MadridActivités
Historien, écrivain, homme politique, professeur d'universitéFratrie
Kemal Ould MohamedouAutres informationsA travaillé pour
Centre de politique de sécurité - Genève (2011-2016)Université Harvard (2004-2008)Institut de hautes études internationales et du développementŒuvres principales
A Theory of ISIS : Political Violence and the Transformation of the Global Order (d)modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Mohamed Mahmoud Ould Mohamedou, en arabe : محمد محمود ولد محمدو, né le 3 avril 1968 à Atar en Mauritanie et mort le 17 septembre 2024[1], est ancien diplomate et professeur d'histoire internationale américain, suisse et mauritanien.

Mohamed Mahmoud Ould Mohamedou.
Il est professeur d'histoire et politique internationales à l'Institut de hautes études internationales et du développement à Genève en Suisse[2] dont il est le directeur adjoint et a été professeur invité à l’École doctorale de Sciences Po Paris de 2014 à 2019 et à l'université de Saint-Gall en 2019-2021.
Il a été directeur adjoint du programme sur les politiques humanitaires et les recherches sur les conflits de l'université Harvard à Cambridge au Massachusetts aux États-Unis de 2004 à 2008 et a dirigé le département d'histoire et de politique internationales de l'Institut de hautes études internationales et du développement à Genève de 2017 à 2021 et a été directeur adjoint et doyen académique du Centre de politique de sécurité de Genève de 2014 à 2017. Ses domaines de recherche sont la violence politique[3], la formation de l'État[4], l'histoire internationale du racisme[5] et l'histoire des relations internationales[6].
Il est considéré parmi les experts mondiaux du terrorisme transnational[7],[8] et a publié une trilogie sur l'après-11 Septembre.
Il a été ministre des Affaires étrangères de Mauritanie de 2008 à 2009 et a reçu le prix Global South Distinguished Scholar en 2021 attribué par l'International Studies Association (ISA) ainsi que le prix du Collège de France en 2018.


Biographie[modifier | modifier le code]
Mohamedou a étudié le droit international à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Il est titulaire d'un doctorat en sciences politiques de l'université de la ville de New York, et a été post-doctorant au Centre d'études du Moyen-Orient de l'université Harvard[9]. Sa thèse de doctorat, supervisée par Howard H. Lenter, a porté sur le processus de décision durant la guerre du Golfe en 1991.
Il a travaillé comme chercheur associé à l'Institut Ralph Bunche des Nations Unies à New York, et a été directeur de recherche du Conseil international sur la politique des Droits de l'homme à Genève puis directeur adjoint du programme sur les politiques humanitaires et les recherches sur les conflits de l'université Harvard.
En 2008-2009, il a été ministre des affaires étrangères de la Mauritanie. 
En 2014, l'ancien secrétaire général des Nations-Unies Kofi Annan l'a nommé en tant que commissaire membre de la Commission Ouest-Africaine sur les Drogues[10]. Il a été en 2017 membre du Haut Panel sur la Migration mis en place par la Commission économique pour l'Afrique des Nations-Unies et est depuis 2016 membre du Conseil Consultatif de Sécurité de Genève[11]. Il a siégé au Conseil de Fondation de l'Appel de Genève en 2019-2020[12].
De 2014 à 2017, Mohamedou a été directeur-adjoint et doyen académique du Geneva Centre for Security Policy[13].
Il est l'auteur de plusieurs ouvrages dont une trilogie sur l'après-11 Septembre A Theory of ISIS - Political Violence and the Transformation of the Global Order[14], Understanding Al Qaeda - Global Politics and the Transformation of War[15] et Contre-Croisade - Le 11 Septembre et Le Retournement du Monde[16].
Il a édité un ouvrage sur l'histoire de l'État au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, State-Building in the Middle East and North Africa - One Hundred Years of Nationalism, Religion and Politics, et un ouvrage, avec Timothy Sisk, sur les processus de transition politique, Democratization in the 21st Century - Reviving Transitology.
Il a dirigé deux projets internationaux de recherche sur la persistance et la mutation du racisme, The Persistence and Mutation of Racism et Racial and Economic Exclusion, et sur les formes d'exclusion économique liées au racisme qui ont été présentés en septembre 2001 à la Conférence mondiale de Durban contre le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie et l'intolérance[17].
En novembre 2018, le Collège de France lui a attribué son prix de reconnaissance à l'occasion d'une conférence[18] qu'il a donnée à Paris dans l'amphithéâtre Marguerite de Navarre-Marcelin Berthelot[19].
En décembre 2018, la chaîne d'information internationale Al Jazeera English a diffusé un documentaire, Rethinking Radicalism[20], mis en scène par le réalisateur britannique Dan Davies, consacré au travail de Mohamedou sur la sécuritisation de la lutte contre le terrorisme[21].
En avril 2021, l'International Studies Association (ISA) lui a décerné le prix du Global South Distinguished Scholar 2021[22].

Ouvrages[modifier | modifier le code]
Iraq and the Second Gulf War, State-Building and Regime Security, 1998
Contre-Croisade : le 11 Septembre et le retournement du monde, 2004
Understanding Al Qaeda - Global Politics and the Transformation of Warfare, 2011
Democratisation in the 21st Century - Reviving Transitology, 2016
A Theory of ISIS - Political Violence and the Transformation of the Global Order, 2018
State-Building in the Middle East and North Africa, 2021
Références[modifier | modifier le code]

↑ (ar) « موريتانيا: وفاة وزير الخارجية السابق محمد محمود ولد محمدو », sur الصحراء,‎ 17 septembre 2024 (consulté le 17 septembre 2024)

↑ (en) « Mohamed Mahmoud MOHAMEDOU | IHEID », sur www.graduateinstitute.ch (consulté le 11 janvier 2022)

↑ Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou et Mohamed-Ali Adraoui, « What is contemporary political violence? An interview with Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou », Violence: An International Journal, vol. 2, no 1,‎ 24 février 2021, p. 154–168 (ISSN 2633-0024 et 2633-0032, DOI 10.1177/2633002421991780, lire en ligne, consulté le 21 janvier 2022)

↑ « A Brief History of Democracy in Africa » (consulté le 21 janvier 2022)

↑ « The Racism of International Relations » (consulté le 21 janvier 2022)

↑ « A Brief History of Decolonization » (consulté le 21 janvier 2022)

↑ « Al Qaida, la transformation de la guerre et le droit international – Entretien avec Mohammad Mahmoud Ould Mohamedou », sur Terrorisme.net, 3 novembre 2007 (consulté le 22 janvier 2022)

↑ « Stockholm Security Conference opens: Unpredictable the ‘new normal’ | SIPRI », sur www.sipri.org (consulté le 29 avril 2022)

↑ Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou, PhD, Harvard Humanitarian Initiative

↑ (en-GB) « West Africa Commission on Drugs », sur Kofi Annan Foundation, 1er septembre 2014 (consulté le 19 janvier 2022)

↑ « Rapports d'activité COF: conseil consultatif de sécurité », sur ge.ch (consulté le 22 janvier 2022)

↑ « Le Conseil de Fondation de l’Appel de Genève accueille quatre nouveaux membres et un nouveau Président », sur Geneva Call, 11 septembre 2019 (consulté le 7 février 2022)

↑ « Directeur de programme (GCSP) », sur rts.ch, 14 novembre 2016 (consulté le 14 février 2022)

↑ (en-US) « A Theory of ISIS », sur Pluto Press (consulté le 12 janvier 2022)

↑ (en-US) « Understanding Al Qaeda », sur Pluto Press (consulté le 12 janvier 2022)

↑ « CONTRE-CROISADE - Le 11 septembre et le retournement du monde - Seconde édition mise à jour et augmentée, Mahmoud Ould Mohamedou - livre, ebook, epub », sur www.editions-harmattan.fr (consulté le 12 janvier 2022)

↑ « Fonds International Council of Human Rights Policy (ICHRP) - Archives & Special Collections », sur archives.graduateinstitute.ch (consulté le 6 février 2022)

↑ « Histoires croisées d'Al Qaida et de l'État islamique », sur www.college-de-france.fr (consulté le 19 janvier 2022)

↑ Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou, « Al Qaida et l’État islamique : histoires croisées », L’annuaire du Collège de France. Cours et travaux, no 118,‎ 30 décembre 2020, p. 713–715 (ISSN 0069-5580, DOI 10.4000/annuaire-cdf.16467, lire en ligne, consulté le 19 janvier 2022)

↑ « Rethinking Radicalisation: Why 'Prevent' isn't working | Radicalised Youth » (consulté le 28 janvier 2022)

↑ (en) « Rethinking Radicalisation », sur www.aljazeera.com (consulté le 28 janvier 2022)

↑ « Professor Mohamedou Receives International Studies Association Global South Distinguished Scholar Award | IHEID », sur www.graduateinstitute.ch (consulté le 19 janvier 2022)



Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressources relatives à la recherche : Cairn Scopus The Conversation  

Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pays-Bas Israël Australie Norvège Lettonie WorldCat 
 Portail de l’historiographie   Portail de la politique   Portail de la Mauritanie   Portail de Genève et son canton  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mohamed_Mahmoud_Ould_Mohamedou&oldid=218731718 ».