



Taafien

Pays

France



Région

Terres australes et antarctiques françaises



Classification par famille


- langues indo-européennes
- langues italiques
- langues latino-falisques
- langues romanes
- langues romanes occidentales
- langues gallo-romanes
- langues d'oïl
- français
- taafien






modifier 


Le taafien est un jargon utilisé par le personnel travaillant dans les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF), un territoire d'outre-mer français situé dans le sud de l'océan Indien et en Antarctique. S'il ne comporte pas de spécificités grammaticales, il dispose d'un riche lexique distinct du français standard[1].


Contexte[modifier | modifier le code]
Les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) n'ont jamais eu de population autochtone, et aucune population permanente à l'exception de quelques brèves et très limitées tentatives de colonisation. Il existe cependant une présence humaine continue sur certains de ces territoires, assurée par des scientifiques ou des militaires français. Ainsi en 2006, environ 650 personnes ont séjourné dans les Terres australes et antarctiques françaises[2] dont 400 sont des scientifiques en mission et 200 à 250 des militaires, principalement de la Légion étrangère ou du 2e RPIMa[2] et des contractuels assurant la logistique.

Îles Kerguelen : entre 45 et 110 personnes suivant la saison[2].
La Terre-Adélie : entre 30 et 100 personnes[2].
Îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam : 25 à 45 personnes[2] (avec des missions ponctuelles de quelques personnes sur Saint-Paul).
Archipel Crozet : 25 à 45 personnes[2].
La langue officielle dans les Terres australes et antarctiques françaises est, en tant que territoire d'outre-mer de la République française, le français. Cependant, il s'est développé un jargon utilisé par le personnel travaillant dans le sud de l'océan Indien et en Antarctique. S'il ne comporte pas de grammaire propre, il dispose d'un riche lexique distinct du français standard[3].
Employé à bord du Marion Dufresne (le « marduf »  en taafien) comme sur les Terres australes et antarctiques françaises, un langage spécifique fait entre autres d'abréviations, d'acronymes, de mots créoles et d'expressions grivoises est communément utilisé[4]. Il désigne des réalités souvent spécifiques à ces régions, à leur faune, à leur administration et aux activités professionelles.

Lexique[modifier | modifier le code]


Taafien

Français


Abri Bus

Refuge de la Baie Américaine (=B.US)


Adélien
Personnel dans la Terre Adélie


Adsup
Administrateur supérieur


Alfred
Manchot royal


Algo

Algologue (chercheur sur les algues)


Ams
Îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam


Ams Parc

Endroit ombragé pour les barbecues


Arbek
Cabane ou refuge


Bâtiment 42, ou 42
Dortoir des hivernants à Dumont-d'Urville


Berg
Iceberg


Bib
Médecin chef, médecin du district[5]


Bibou
Infirmier ou infirmière. Médecin adjoint[5].


Biblioker
Bibliothèque de Port-aux-Français


Bio
Biologiste dans l'archipel des Kerguelen


Biolo
Biologiste dans la Terre Adélie


Biosécurité[5]
procédure visant à limiter les espèces allochtones invasives


Bitard

Gros rocher


Bleu

Poisson


BLO
Lapin (Bête à Longues Oreilles). Pour ne pas dire "lapin"[5].


Bonbon
Jeune éléphant de mer (une proie appréciée des orques)[5]


Bout de bois
Menuisier


Bout de fer
Mécanicien


Bout de fil
Électricien


Bout de plomb
Plombier


Branloire
Tapis de végétation au-dessus d'une crevasse


Brash

Accumulation de glaces flottantes


BUS

Baie Américaine, située à Crozet


Cabane[5]
abri, refuge, dans les zones reculées


Campagnard d'été
Scientifique non hivernant


Caisse Mussy
cf. Mussy


Canard
En Terre Adélie : Manchot Adélie


Catabatique

Vent catabatique


Central Park

Zone verte où se vautrent les éléphants de mer, située au centre de la capitale des Kerguelen, Port-aux-Français.


Charnière
Articulation de la banquise avec la côte, qui permet à la glace de mer de monter et de descendre en fonction des marées en générant un grincement caractéristique


Chaud-froid

Frigoriste


Chef chargé

Chef cuisinier


Chiochio

Chionis (oiseau des Kerguelen). Prononcer kiokio.


Cinéker
Salle de cinéma de Port-aux-Français


Cinécro

Salle de cinéma de Port Alfred


Cinoc
Ciel nocturne


Cracou
Pétrel géant


Cro
Archipel des Crozet


Cronibar

Bar principal de Crozet


Darvik

Bague de plastique permettant l’identification à distance des individus marqués


D.D.U.
Dumont-d’Urville (depuis les années 1990)


Désensouiller

Extraire un véhicule d'une souille.


Disams
Chef de district des îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam


Discothèque
Résidence du chef de district dans l'archipel des Kerguelen


Discro
Chef de district dans l'archipel des Crozet


Disker
Chef de district dans l'archipel des Kerguelen


Diskette
Compagne du chef de district dans l'archipel des Kerguelen


Dista
Chef de district de la Terre Adélie


Doum-Doum

Engin de travaux publics


Durville
Dumont-d’Urville (avant les années 1990)


EDK
Électricien dans l'archipel des Kerguelen


Ensouiller (s')

S'enliser


Fuli

Albatros fuligineux


Géner
Logisticien et représentant officieux de l'IPEV sur l'ile.


Géophy
Scientifique responsable des instruments géophysiques ou son bâtiment


Gépé
Gérant postal


Godon
Caillou


Godonneuse
Machine polissant les spécimens minéralogiques


Goél
Goéland


Ker
Archipel des Kerguelen


Keravel
Dortoir des hôtes de passage


Lapin
Scientifique chargé d'étudier la prolifération des lapins, surnommés BLO.


Louzou
Vin rouge


Maca
Gorfou macaroni


Magne
Géomagnétisme ; scientifique chargé de cette discipline


Manchot
Hivernant


Manip
Sortie sur le terrain


Manipeur
Personne en sortie sur le terrain


Mépré
Atelier de mécanique de précision


Marduf
Marion Dufresne 2


Midwinter
Carnaval célébrant la moitié de l'hivernage


Missker
Compagne du bouffon du carnaval de Port-aux-Français


Mosquée

Station de pompage, de traitement et de distribution d'eau


Mussy
Caisse en bois blanc cerclée d'acier fabriquée à Mussy-sur-Seine


Nunatak

Zone rocheuse émergeant d'un champ de glace


Onzecro
Bouffon du carnaval dans l'archipel des Crozet


Onzeker
Bouffon du carnaval de Port-aux-Français


Onzeta
Bouffon du carnaval de la Terre Adélie


Pacha
Éléphant de mer adulte[5]


Paf
Port-aux-Français


Pafien
Personnel de Port-aux-Français


Pancake
Crêpe de glace de mer qui vient de se former


Partex
Militaire


Pâteux
Boulanger


Pédoche

Message radio


Peep show
Scientifique chargé d'évaluer la population animale


Péjida
Port-Jeanne-d'Arc


Petite Marie
Personne de corvée au réfectoire


Piaule
Mauvais temps


Pimponker
Pompier de Port-aux-Français


Pintadon
En Terre Adélie : manchot


Piscine

A Crozet, ancienne zone d'enfouissement des déchets.


Plonplon
Pétrel plongeur


Polynie

Zone qui se maintient libre de glace


Popchat
Scientifique chargé d'évaluer la population de chats


Poulgeon
Chionis


Pré
En Terre Adélie, pente de neige de la côte sud-est de l'île des Pétrels entre le portique de débarquement et la base Dumont-d'Urville


Puyloubier

Vin de table


Réu
Personnel non scientifique recruté à La Réunion


Rivière
Ouverture décimétrique à métrique entre deux plaques de glace de mer


Samuker[6]
Hôpital de Port-aux-Français


Shadock
Personnel du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives


Skua
Gros mangeur


Souille
Bain de boue des éléphants de mer ; trou boueux ; fête, beuverie


T.A.
La Terre Adélie


Tabulaire

Énorme iceberg de plusieurs centaines de mètres de côté


Tite note
Télex entre bases


Tobogan

A Crozet, ancienne plateforme au sommet d'une falaise ou l'on jetait autrefois les déchets encombrants de la base, tels que les voitures usagées.


Totoche[7]
Bar de Port-aux-Français


Touque

Bidon plastique étanche de stockage


Ty'Ker, Ti'Ker

Bâtiment central de Port-aux-Français


Vac
Vacation ; appel radio


VAT
Volontaire à l'aide technique ; novice


Weasel
Véhicule chenillé utilisé en Terre Adélie pendant la seconde moitié du XXe siècle


Weber
Monorail vide-ordures utilisé à Dumont-d'Urville jusqu'aux années 1990


Zézette
Radio portative

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Patrick Polker, « Parler taafien » dans Alexandra Marois, Les îles Kerguelen, un monde exotique sans indigène : Étude ethnologique d'une communauté transitoire dans un espace clos, Paris/Budapest/Torino, L'Harmattan, coll. « Graveurs de mémoire », 2003, 98 p. (ISBN 2-7475-4191-6), p. 87–94.
Professeur Anatra (Bruno Fuligni), « Voyage dans les microlangues : 2. Pour rompre la glace, parlez taafien », Le Canard enchaîné, no 4582,‎ 20 août 2008 (lire en ligne).
Bruno Fuligni (ill. Sergio Aquindo), Tour du monde des terres françaises oubliées, Paris, Éditions du Trésor, 2016, 2e éd. (1re éd. 2014), 157 p. (ISBN 979-10-91534-23-9), p. 107–118, dont un « Lexique taafien ».
Bruno Fuligni, L'argot des manchots : Petit lexique en usage dans les Terres australes et antarctiques françaises, Hémisphères éditions, coll. « Mer et Empires », 112 p. (ISBN 978-2377011254)[8].
Références[modifier | modifier le code]

↑ Anatra 2008. 

↑ a b c d e et f « La France boude les terres australes », Les Échos, 31 décembre 2007.

↑ Professeur Anatra (Bruno Fuligni), « Voyage dans les microlangues : 2. Pour rompre la glace, parlez taafien », Le Canard enchaîné, no 4582, 20 août 2008.

↑ Stéphanie Légeron et Bruno Marie, Escales au bout du monde. Les Terres Australes et Antarctiques Françaises, La Montagne (Réunion), Insulae Editions, 2015, 448 p. (ISBN 979-10-95523-10-9), Lexique

↑ a b c d e f et g « Lexique des Terres australes et antarctiques françaises », sur Terres australes et antarctiques… (consulté le 13 mai 2024).

↑ « N° 20, un soir de pleine lune - Espace des sciences », sur espace-sciences.org (consulté le 13 mai 2024).

↑ « Blog officiel du district de Kerguelen », sur ileskerguelen.blogspot.com (consulté le 13 mai 2024).

↑ « Terres australes et antarctiques françaises », sur Terres australes et antarctiques… (consulté le 13 mai 2024).




Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Langues dans les Terres australes et antarctiques françaises » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

taafien, sur le Wiktionnaire


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Langues dans les Terres australes et antarctiques françaises
linguistique
liste de langues
langues par famille
langues indo-européennes
langues romanes
langues gallo-romanes
Langue d'oïl
français
Liens externes[modifier | modifier le code]
« Lexique taafien » sur le site des TAAF.
Ian C. Mills, « Lexique Taafien », sur Discover France : reprend Anatra 2008 mais avec un lexique plus complet.


v · mVariétés régionales du français
 
Afrique

Bénin
Burkina Faso
Cameroun
Côte d’Ivoire
Maghreb (Algérie)
La Réunion
Terres australes et antarctiques françaises

 
Amériques


Canada

Accents régionaux
Acadie
Brayons
Chiac
Québec
Montréal
Joual
Magoua
Manitoba
Ontario
Terre-Neuve

 
États-Unis

Louisiane
Missouri
Nouvelle-Angleterre
New Hampshire

 
Antilles et Amérique du Sud

Guadeloupe
Guyane
Haïti
Martinique
Saint-Barthélemy



 
Asie

Cambodge
Inde
Laos
Liban
Viêt Nam

 
Europe

Belgique
France métropolitaine
Alsace
Bretagne
Corse
Franche-Comté
Lorraine
Lyon
Marseille
Midi
Normandie
Paris
Thiers
Savoie
Saint-Étienne
Jersey
Luxembourg
Monaco
Suisse
Vallée d’Aoste

 
Océanie

Nouvelle-Calédonie
Polynésie française
Vanuatu
Wallis-et-Futuna

 
Créoles

Créoles à base lexicale française
Métchif

 
Autres

Français signé

 

 Portail de la langue française et de la francophonie   Portail des Terres australes et antarctiques françaises  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Taafien&oldid=218731898 ».