
Cet article ou cette section traite d’une personne  morte récemment (16 septembre 2024).
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N’hésitez pas à participer, en veillant à citer vos sources.
Les biographies pouvant être écrites au présent de narration, merci de ne pas mettre systématiquement au passé les verbes actuellement au présent. L'emploi des mots « mort » et « décès » est discuté sur cette page.La dernière modification de cette page a été faite le 18 septembre 2024 à 09:30.


Song BinbinBiographieNaissance
1947PékinDécès
16 septembre 2024New YorkNom de naissance
宋彬彬Nationalités
chinoiseaméricaineFormation
Experimental High School Attached to Beijing Normal University (en) (1960-1966)Changchun University of Science and Technology (d) (1972-1975)Institut de technologie du MassachusettsActivité
RévolutionnairePère
Song Renqiongmodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Song Binbin est une Chinoise née en 1947 et morte le 16 septembre 2024[1], célèbre pour avoir remis, au début de la Révolution culturelle le 18 août 1966, devant des milliers de jeunes réunis sur la place Tiananmen, le brassard de garde rouge au président Mao Zedong. 

Biographie[modifier | modifier le code]
Le père de Song Binbin est Song Renqiong (1909-2005), l'un des fondateurs de l'armée populaire de libération, puis, à partir des années 1980, l'un des huit immortels du Parti communiste chinois.
Cette princesse rouge était élève dans une école de Pékin de jeunes filles pour les enfants des cadres du Parti communiste chinois[2].
Les deux caractères de son prénom, Binbin, signifient « bien élevée » et « polie ». Mao lui avait lancé : « Sois violente ! » et elle s'était alors baptisée Yaowu (« Vouloir le combat »). Deux semaines auparavant, Bian Zhongyun, la responsable de son école, avait été battue à mort. Song Binbin a demandé pardon, en 2014, pour ses actes commis pendant la révolution culturelle.


Références[modifier | modifier le code]

↑ (zh-Hans) « 著名红卫兵领袖宋彬彬逝世 享年77岁 », sur RFI - 法国国际广播电台,‎ 17 septembre 2024 (consulté le 18 septembre 2024)

↑ François Bougon (journaliste du Monde) En Chine le repentir de l'ancienne garde rouge enragée, janvier 2014.




v · mRévolution culturelle
 
Événements majeurs

Mouvement d'éducation socialiste
Conférence de Lu Shan
Mouvement d'envoi des zhiqing à la campagne
Révolution culturelle au Tibet
Incident de Wuhan
Projet des travaux 571
Critique de Lin Piao et de Confucius
Effondrement du barrage de Banqiao
Mouvement du 5 Avril
Boluan Fanzheng

 
Massacres

Août rouge
Massacre de Guangxi
Massacre de Guangdong
Purge de Mongolie-Intérieure
Cas d'espionnage de Zhao Jianmin
Massacre de Daoxian
Massacre de Shadian

 
Personnalités clés

Mao Zedong
Liu Shaoqi
Zhou Enlai
Lin Biao
Deng Xiaoping
Bande des Quatre
Jiang Qing
Zhang Chunqiao
Yao Wenyuan
Wang Hongwen
Peng Dehuai
Wu Han (historien)
Peng Zhen
Chen Boda
Wang Dongxing
Xie Fuzhi
Kang Sheng
Mao Yuanxin
Chen Yi
Chen Boda
Dong Biwu
He Long
Huang Yongsheng
Li Fuchun
Li Xiannian
Li Jingquan
Liu Bocheng
Luo Ruiqing
Hu Yaobang
Qi Benyu
Tao Zhu
Wang Li
Xiao Hua
Xu Shiyou
Ye Jianying
Ye Qun
Zhang Wentian
Bian Zhongyun

 
Documents

Bombardez le quartier général
Citations du Président Mao
Dans l'industrie, apprendre de Daqing !
Dans l'agriculture, apprendre de Dazhai !
Les Habits neufs du président Mao
Stèles rouges : du totalitarisme au cannibalisme
Le Petit Livre rouge d'un photographe chinois
Les Massacres de la Révolution culturelle

 
Idées

Quatre Vieilleries
Séance de lutte
Deux qu'importe
Dazibao
Mur de la Démocratie
Huit opéras modèles
Littérature des cicatrices
La Destitution de Hai Rui

 
Groupes

Gardes rouges
Groupe de la révolution culturelle
Commune populaire de Shanghai
Régiment spécial 8341
Cinq catégories noires
Cinq catégories rouges

 
Articles liés

Maoïsme
Grand Bond en avant
Lutte des classes
Rupture sino-soviétique
Cannibalisme en Chine
Gauche communiste en Chine

 
Portail de l’Histoire

 Portail du communisme   Portail de la Chine  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Song_Binbin&oldid=218724767 ».