Hizbullah dapat merujuk pada:

Hizbullah: sebuah partai politik dan milisi Syi'ah yang berperan penting dalam mengusir Israel dari Lebanon. Oleh Israel, AS, Britania Raya, Belanda, Australia dan Kanada dinyatakan sebagai organisasi teroris.
Hizbullah dari Turki: tak ada kaitannya dengan Hizbullah (Lebanon), adalah sebuah kelompok Sunni Kurdi di Turki.
Hizbullah di Irak, tak ada hubungannya dengan kelompok-kelompok di atas, adalah sebuah partai politik yang merupakan bagian dari Aliansi Irak Bersatu. Pada masa pemerintahan Saddam Hussein kelompok ini melakukan perlawanan dari basis-basisnya di daerah berawa-rawa di Irak selatan.
Gerakan Hizbullah di Irak: partai politik yang juga tak ada hubungannya dengan organisasi-organisasi di atas, juga merupakan komponen dari Aliansi Irak Bersatu.
Hizbullah Revolusioner Kurdi: sebuah kelompok Islam Kurdi Irak yang didirikan pada 1983 dan dibubarkan pada 2002.
Hizbullah: sebuah partai politik dan gerakan spiritual di Iran
Ansar-e-Hezbollah: sebuah kelompok Islam di Iran
Hizbullah: sebuah organisasi di Mauritius
Hizballah Al-Hijaz: organisasi Syi'ah yang beroperasi di Arab Saudi, Lebanon, Kuwait dan Bahrain
HIzbullah: laskar rakyat pada masa perjuangan kemerdekaan Republik Indonesia.
Hizbullah: kelompok Islam garis keras di Surakarta
Hizbullah FM: sebuah stasiun radio di Surakarta, Jawa Tengah

 Halaman disambiguasi ini berisi daftar artikel nama orang (yang terkadang digunakan untuk nama tempat) yang memiliki judul yang sama. Jika Anda mencapai halaman ini dari sebuah pranala internal, Anda dapat membantu mengganti pranala tersebut ke orang yang tepat. 





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Hizbullah&oldid=21984612"