Pengepungan Nikea merupakan pertempuran besar pertama dalam Perang Salib Pertama, yang berlangsung dari tanggal 14 Mei hingga 19 Juni 1097. Kota tersebut berada di bawah kendali bangsa Turki Seljuk yang memilih untuk menyerah kepada bangsa Bizantium karena takut tentara salib akan membobol kota tersebut. Pengepungan tersebut diikuti oleh Pertempuran Dorilaeum dan Pengepungan Antiokhia, yang semuanya terjadi di wilayah Turki modern.[1][2]


Latar belakang[sunting | sunting sumber]
Nikea, yang terletak di pantai timur Danau Askania, telah direbut dari Kekaisaran Bizantium oleh Turki Seljuk pada tahun 1081, dan menjadi ibu kota Kesultanan Rûm. Pada tahun 1096, Perang Salib Rakyat, tahap pertama dari Perang Salib Pertama, telah menjarah tanah di sekitar kota, sebelum dihancurkan oleh Turki. Akibatnya, sultan Kilij Arslan awalnya merasa bahwa gelombang kedua tentara salib bukanlah ancaman.[3] Ia meninggalkan keluarganya dan perbendaharaannya di Nikea dan pergi ke timur untuk melawan Danishmend untuk menguasai Malatya.[4]

Pengepungan Tentara Salib[sunting | sunting sumber]
Tentara salib mulai meninggalkan Konstantinopel pada akhir April 1097. Godfrey dari Bouillon adalah orang pertama yang tiba di Nikea, dengan Bohemond dari Taranto, keponakan Bohemond, Tancred, Raymond IV dari Toulouse, dan Robert II dari Flanders mengikutinya, bersama dengan Peter sang Pertapa dan beberapa orang yang selamat dari Perang Salib Rakyat, dan pasukan Bizantium kecil di bawah Manuel Boutoumites. Mereka tiba pada tanggal 6 Mei, sangat kekurangan makanan, tetapi Bohemond mengatur agar makanan dibawa melalui darat dan laut. Tentara salib mengepung kota tersebut mulai tanggal 14 Mei, menugaskan pasukan mereka ke berbagai bagian tembok, yang dipertahankan dengan baik dengan 200 menara dan mengirim pesan kepada Raymond untuk mempercepat kemajuannya untuk membantu pengepungan. Bohemond berkemah di sisi utara kota, Godfrey di selatan, dan Raymond dan Adhemar dari Le Puy di gerbang timur.

Kekalahan Kilij Arslan[sunting | sunting sumber]
Pada tanggal 16 Mei, pasukan Turki yang bertahan menyerbu untuk menyerang tentara salib, tetapi pasukan Turki dikalahkan dalam pertempuran kecil dengan korban 200 orang. Pasukan Turki mengirim pesan kepada Kilij Arslan yang memintanya untuk kembali, dan ketika ia menyadari kekuatan tentara salib, ia segera berbalik arah. Sebuah kelompok penyerang dikalahkan oleh pasukan di bawah pimpinan Raymond dan Robert II dari Flanders pada tanggal 20 Mei, dan pada tanggal 21 Mei pasukan tentara salib mengalahkan Kilij dalam pertempuran sengit yang berlangsung hingga larut malam. Kerugian besar dialami oleh kedua belah pihak, tetapi pada akhirnya sultan mundur meskipun ada permohonan dari pasukan Turki Nikea. Sisa pasukan tentara salib tiba sepanjang sisa bulan Mei, dengan Robert Curthose (ditemani oleh Ralph de Guader) dan Stephen dari Blois tiba pada awal bulan Juni. Sementara itu, Raymond dan Adhemar membangun mesin pengepungan besar, yang digulung ke Menara Gonatas untuk menyerang para pembela di tembok sementara para penambang menambang menara dari bawah. Menara itu rusak tetapi tidak ada kemajuan lebih lanjut yang dicapai.

Kedatangan Bizantium[sunting | sunting sumber]
Membaca deskripsi pengepungan kontemporer, dari sudut pandang Tentara Salib, Gesta Francorum - Liber II dalam bahasa Latin dengan teks terjemahan bahasa Inggris
Kaisar Bizantium Alexios I memilih untuk tidak menemani para pejuang perang salib, tetapi berbaris di belakang mereka dan mendirikan kemahnya di Pelecanum yang terletak di dekatnya. Dari sana, ia mengirim perahu-perahu yang melintasi daratan untuk membantu para pejuang perang salib memblokade Danau Ascanius, yang hingga saat itu telah digunakan oleh Turki untuk memasok makanan ke Nieka. Perahu-perahu itu tiba pada tanggal 17 Juni, di bawah komando Manuel Boutoumites. Jenderal Tatikios juga dikirim, dengan 2.000 prajurit infanteri. Alexios telah memerintahkan para pejuang perang salib untuk secara diam-diam menegosiasikan penyerahan kota itu tanpa sepengetahuan para pejuang perang salib. Tatikios diperintahkan untuk bergabung dengan para pejuang perang salib dan melakukan serangan langsung ke tembok-tembok, sementara para pejuang perang Boutoumites akan berpura-pura melakukan hal yang sama agar tampak seolah-olah Bizantium telah merebut kota itu dalam pertempuran. Hal ini dilakukan, dan pada tanggal 19 Juni, Turki menyerah kepada para pejuang perang Boutoumites.
Ketika para tentara salib mengetahui apa yang telah dilakukan Alexios, mereka menjadi sangat marah, karena mereka berharap dapat menjarah kota itu untuk mendapatkan uang dan perbekalan. Akan tetapi, Boutoumites diangkat menjadi dux Nikea dan melarang para tentara salib memasuki kota itu dalam kelompok yang lebih besar dari 10 orang pada satu waktu. Boutoumites juga mengusir para jenderal Turki, yang dianggapnya tidak dapat dipercaya. Keluarga Kilij Arslan pergi ke Konstantinopel dan akhirnya dibebaskan tanpa tebusan. Alexios memberikan uang, kuda, dan hadiah-hadiah lainnya kepada para tentara salib, tetapi para tentara salib tidak senang dengan hal ini, karena mereka yakin bahwa mereka bisa mendapatkan lebih banyak lagi jika mereka merebut Nikea sendiri. Boutoumites tidak mengizinkan mereka pergi sampai mereka semua bersumpah setia kepada Alexios, jika mereka belum melakukannya di Konstantinopel. Seperti yang telah dilakukannya di Konstantinopel, Tancred pada awalnya menolak, tetapi akhirnya menyerah.

Akibat[sunting | sunting sumber]
Para pejuang perang salib meninggalkan Nikea pada tanggal 26 Juni dalam dua kontingen: Bohemond, Tancred, Robert II dari Flanders, dan Tatikios di barisan depan, dan Godfrey, Baldwin dari Boulogne, Stephen, dan Hugh dari Vermandois di barisan belakang. Tatikios diinstruksikan untuk memastikan pengembalian kota-kota yang direbut ke kekaisaran. Semangat mereka tinggi, dan Stephen menulis kepada istrinya Adela bahwa mereka berharap akan tiba di Yerusalem dalam waktu lima minggu. Pada tanggal 1 Juli mereka mengalahkan Kilij dalam Pertempuran Dorylaeum, dan pada bulan Oktober mereka mencapai Antiokhia; mereka baru akan mencapai Yerusalem dua tahun setelah meninggalkan Nikea.[5]

Catatan kaki[sunting | sunting sumber]

^ Runciman, Steven (1969). "Chapter IX. The First Crusade: Constantinople to Antioch." In Setton, Kenneth M.; Baldwin, Marshall W. (eds.). A History of the Crusades: I. The First Hundred Years. Madison: The University of Wisconsin Press. pp. 288–290.

^ The Siege of Nicene. In Asbridge, Thomas (2004). The First Crusade: A New History.  Oxford University Press. pp. 118–131.

^ Savvides, Alexios G. C. (2006). "Qilij Arslān of Rûm (d. 1107)". In The Crusades – An Encyclopedia. p. 998.

^ Tahsin Yazici, "Dāneśmand". Encyclopædia Iranica, Vol. VI, Fasc. 6, pp. 654–655.

^ Letter from Stephen to Adele, 1098. In Munro, D. Carleton. (1902). Letters of the crusaders. rev. ed Philadelphia, Pa.: The Dept. of history of the University of Pennsylvania. pp. 5–7.


Daftar pusaka[sunting | sunting sumber]
Anna Comnena, Alexiad
Fulcher of Chartres, Historia Hierosolymitana
Gesta Francorum (anonymous)
Raymond of Aguilers, Historia francorum qui ceperunt Jerusalem
Mayer, Hans Eberhard. The Crusades. London: Oxford University Press, 1972. ISBN 0198730152
Nicolle, David. The First Crusade 1096–1099: Conquest of the Holy Land, Osprey Publishing, 2003.
Pryor, John H. Logistics of Warfare in the Age of the Crusades, Ashgate Publishing Ltd. 2006. ISBN 0754651975
Riley-Smith, Jonathan Simon Christopher. The First Crusade and the Idea of Crusading. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1986. ISBN 0812280261
Templat:Runciman-A History of the Crusades
Templat:Setton-A History of the Crusades
Treadgold, Warren (1997). A History of the Byzantine State and Society. Stanford, California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-2630-2. 




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Pengepungan_Nikea&oldid=26320532"