Isi bebas atau konten bebas (bahasa Inggris: free content) adalah suatu istilah yang mengacu kepada karya apa saja termasuk artikel, gambar, suara, dan video yang dipublikasikan dan diizinkan untuk disalin oleh siapa saja. Isi dapat berada di domain umum atau di bawah lisensi seperti lisensi dokumentasi bebas GNU. Isi bebas sering kali juga diartikan sebagai suatu informasi yang 
dapat diubah/ditambahkan oleh siapa saja.

Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Domain umum
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
(Inggris) alqua.com, Free documents
(Inggris) Creative Commons - The open content idea and creative works
(Inggris) Design Science License Diarsipkan 2003-06-02 di Wayback Machine.
(Inggris) Guide to Open Content Licenses, Lawrence Liang, a systematic survey of open content licenses Diarsipkan 2010-07-29 di Wayback Machine.
(Inggris) Open Access Bibliography: Liberating Scholarly Literature with E-Prints and Open Access Journals
(Inggris) ibiblio - The open content idea as a library
(Inggris) Licenses for Documentation at gnu.org
(Inggris) locarecords.com, Open Source Record Label
(Inggris) OpenContent.org
(Inggris) "Open Content Licenses," Jan Newmarch, http://jan.netcomp.monash.edu.au Diarsipkan 2003-06-03 di Wayback Machine.
(Inggris) Open Content resources and mailing list at OpenContentList.com Diarsipkan 2003-06-30 di Wayback Machine.
(Inggris) Open directory category: Open Content
(Inggris) Public Library of Science
(Inggris) Directory of open access journals
(Inggris) Read Print Diarsipkan 2008-05-09 di Wayback Machine. - memiliki banyak buku domain umum
(Inggris) http://www.opencontentalliance.org/ Diarsipkan 2016-11-13 di Wayback Machine.
(Inggris) LibriVox - public domain audio books
(Inggris) Open Content - Das Urheberrecht als Grenze und Ausblick (educa) Diarsipkan 2006-02-10 di Wayback Machine.
Artikel bertopik kekayaan intelektual ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Isi_bebas&oldid=26306194"