Artikel ini tentang tahun 1945.
1945MileniumMilenium ke-2AbadAbad ke-19Abad ke-20 Abad ke-21Dasawarsa 1920-an1930-an1940-an1950-an1960-anTahun1942194319441945194619471948
1945 (MCMXLV)
merupakan tahun biasa yang diawali hari Senin dalam kalender Gregorian, tahun ke-1945 dalam sebutan Masehi (CE) dan Anno Domini (AD), tahun ke-945  pada Milenium ke-2, tahun ke-45  pada Abad ke-20, dan tahun ke- 6   pada dekade 1940-an.

Peristiwa[sunting | sunting sumber]
Februari[sunting | sunting sumber]
Piagam Jakarta dirumuskan oleh Panitia Sembilan di Jakarta
4 Februari - Churchill, Roosevelt dan Stalin bertemu di Konferensi Yalta.
4 Februari - Konferensi Yalta
Maret[sunting | sunting sumber]
10 Maret - Pengeboman Tokyo
22 Maret - Liga Arab dibentuk di Kairo melalui penandatanganan perjanjian antara Mesir, Suriah, Irak, Yaman, dan Arab Saudi.
PTMRI (Perusahaan Tambang Minyak Republik Indonesia) dibentuk sebagai tindak lanjut dari UUD 1945 pasal 33
PTMN (Perusahaan Tambang Minyak Negara) di Cepu dibentuk
April[sunting | sunting sumber]
6 April - Aksi Kamikaze
9 April - Sekutu Menduduki Italia
13 April - Sekutu menduduki Austria.
30 April - Adolf Hitler bunuh diri.
Mei[sunting | sunting sumber]
4 Mei - Partai Buruh Nasional-Sosialis Jerman, atau Partai Nazi, dibubarkan.
5 Mei - Muhammad Yamin menyampaikan pidato tentang Lima Dasar Negara
8 Mei - Hari Kemenangan di Eropa.
25 Mei - Heinrich Himmler bunuh diri.
Juni[sunting | sunting sumber]
1 Juni - Bung Karno menyampaikan pidatonya yang berisikan konsepsi usul tentang dasar falsafah negara yang diberi nama dengan Pancasila yang berisikan
Kebangsaan Indonesia atau Nasionalisme
Perikemanusiaan atau Internasionalisme
Mufakat atau Demokrasi
Kesejahteraan Sosial
Ketuhanan yang Maha Esa.
22 Juni lahirlah dari hasil rumusan Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia yang disebut dengan Piagam Jakarta yang berisikan rumusan lima dasar yang asalnya diambil dari usul pidato Muhammad Yamin pada tanggal 5 Mei 1945, Bung Karno pada tanggal 1 Juni 1945 dan pidato lainnya dalam Panitia Sembilan.
26 Juni - Piagam PBB
Juli[sunting | sunting sumber]
16 Juli - Ujicoba Bom Atom Pertama As
21 Juli - Konferensi Jenewa
Agustus[sunting | sunting sumber]
6 Agustus - Bom Atom di Hiroshima
9 Agustus - kota Nagasaki, Jepang, dihancurkan oleh bom atom yang dijatuhkan pesawat Amerika Serikat.
14 Agustus - Jepang menyerah tanpa syarat kepada Sekutu
16 Agustus - Soekarno, Hatta, Dan Chaerul Saleh Dibawa Oleh Gerombolan Para Pemuda Ke Rengasdengklok, Karawang Sekitar Pukul 03:00 WIB
17 Agustus - Proklamasi Kemerdekaan Indonesia di Jakarta
Soekarno menjadi Presiden Pertama Republik Indonesia dan Mohammad Hatta menjadi Wakil Presiden Pertama Republik Indonesia
18 Agustus - Kabinet Presidentil Pertama Republik Indonesia terbentuk
18 Agustus - Sudiro dan pemuda berinisiatif memberikan mobil ke Sukarno untuk dijadikan mobil kepresidenan, yang unik adalah mobil diberikan merupakan mobil curian, Sudiro mendatangi supir mobil Buick 8 tersebut bersama dengan kawan-kawannya. Hingga akhirnya sang supir menyerahkan kunci dan diberi ongkos pulang ke Kebumen agar tidak dicari oleh majikannya
21 Agustus Proklamasi Polisi sebagai Polisi Republik Indonesia yang dibacakan oleh Inspektur Polisi Tk II Moehammad Jasin di Markas Pasukan Polisi Istimewa Surabaya.
September[sunting | sunting sumber]
11 September - Radio Republik Indonesia didirikan.
17 September - Palang Merah Indonesia didirikan.
28 September - Djawatan Kereta Api Republik Indonesia (DKARI) didirikan setelah pengambilalihan kekuasaan perkeretaapian di Indonesia dari pihak militer Jepang.
November[sunting | sunting sumber]
7 November - Majelis Syuro Muslimin Indonesia (MASYUMI) didirikan di Yogyakarta
10 November - Perlawanan menentang Inggris - Sekutu dan NICA di Surabaya, yang diperingati sebagai Hari Pahlawan
14 November - Pembentukan Korps Brimob Polri
15 November - Pembentukan Korps Marinir TNI Angkatan Laut
Desember[sunting | sunting sumber]
9 Desember - Pertempuran antara para pejuang Indonesia melawan Sekutu di Bojong Kokosan, Sukabumi, menewaskan puluhan tentara Sekutu. Tanggal ini kemudian ditetapkan sebagai Hari Juang Siliwangi.
Kelahiran[sunting | sunting sumber]
10 Januari - Rod Stewart, musisi asal Inggris
6 Februari - Bob Marley, musisi reggae asal Jamaika
30 Maret – Eric Clapton, gitaris rock asal Inggris
24 April - Tarzan, pelawak Indonesia.
9 Mei – Jupp Heyn Ickes, pelatih sepak bola asal Jerman
14 Mei - Yochanan Vollach, pemain sepak bola Israel
1 Juni - Rae Sita, Aktris asal Indonesia
6 Juni - Azrul Azwar, Kwartir Nasional 2003-2013 (w. 2014)
19 Juni – Aung San Suu Kyi, politisi Myanmar dan peraih Nobel Perdamaian
12 Juli - Remy Sylando, Aktor, Penyanyi, asal Indonesia (w. 2022)
27 Juli - Megah Idawati, mantan pemain bulu tangkis Indonesia
15 Agustus - Begum Khaleda Zia, Perdana Menteri Bangladesh
17 Agustus - Rudie Lubbers, petinju Belanda
19 Agustus – Ian Gillan, penyanyi Rock Inggris (Deep Purple)
24 Agustus - Meggy Z, Penyanyi, Dangdut, asal Indonesia (w. 2009)
11 September – Franz Beckenbauer, mantan pemain sepak bola asal Jerman
22 September - Titi Qadarsih, Penyanyi Indonesia (w. 2018)
23 September - Igor Ivanov, mantan Presiden Rusia
3 November – Gerd Muller, mantan pemain sepak bola Jerman
7 November - Waldjinah, Penyanyi keroncong Indonesia.
15 November – Anni-Frid Lyngstad, penyanyi rock Norwegia (ABBA
17 Desember - Agum Gumelar, Politikus Indonesia.
31 Desember - Im Hyun-sik, Aktor asal Korea Selatan
Kematian[sunting | sunting sumber]
Februari - Anne Frank, Penulis remaja berkewarganegaraan Jerman / Salah satu korban holocaust
12 April - Franklin Delano Roosevelt, presiden Amerika Serikat (l. 1882)
28 April - Benito Mussolini, pemimpin Partai Fasis Nasional Italia (l. 1883)
30 April - Adolf Hitler, pemimpin Nazi dan diktator Jerman (l. 1889)
20 Desember - Otto Iskandardinata, pahlawan nasional Indonesia yang mendapat julukan Si Jalak Harupat (l. 1897)



Wikimedia Commons memiliki media mengenai 1945.





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=1945&oldid=26278526"