Untuk kegunaan lain, lihat Jerman (disambiguasi).
"Republik Federal Jerman" beralih ke halaman ini. Untuk negara dari tahun 1949 hingga 1990, lihat Jerman Barat.
Republik Federal JermanBundesrepublik Deutschlandcode: de is deprecated   (Jerman)


Bendera



 Lambang

Lagu kebangsaan: "Das Lied der Deutschen"[a]("Lagu Rakyat Jerman")Tampilkan globeTampilkan peta EropaLokasi  Jerman  (hijau gelap)– di Eropa  (hijau terang & abu-abu gelap)– di Uni Eropa  (hijau terang)Ibu kota(dan kota terbesar)Berlin[b]52°31′N 13°23′E﻿ / ﻿52.517°N 13.383°E﻿ / 52.517; 13.383Bahasa resmiJerman[c]PemerintahanRepublik parlementer federal[4]• Presiden Frank-Walter Steinmeier• Kanselir Olaf Scholz
LegislatifBundestag, Bundesrat[d]Luas  - Total357,600 km2[5] (ke-63) - Perairan (%)1,27[6]Penduduk - Perkiraan Q3 2023 84.607.016[7] (ke-19) - Kepadatan236/km2 (ke-58)PDB (KKB)2024 - Total $5,687 triliun[8] (ke-5) - Per kapita $67.245[8] (ke-18)PDB (nominal)2024 - Total $4,591 triliun[8] (ke-3) - Per kapita $54.291[8] (ke-19)Gini (2022)▼ 28,8[9]rendahIPM (2022) 0,950[10]sangat tinggi · ke-7Mata uangEuro (€) (EUR)Zona waktuCET(UTC+1) - Musim panas (DST)UTC+2 (CEST)Format tanggalHari, bulan, tahunTahun, bulan, hariLajur kemudikananKode telepon+49Kode ISO 3166DERanah Internet.de
Sunting kotak info • Lihat • BicaraBantuan penggunaan templat ini

Jerman (bahasa Jerman: Deutschland, pelafalan dalam bahasa Jerman: [ˈdɔʏtʃlant]), secara resmi disebut sebagai Republik Federal Jerman (bahasa Jerman: Bundesrepublik Deutschland) adalah negara berbentuk federasi di Eropa. Negara ini memiliki posisi ekonomi dan politik yang sangat penting di Eropa maupun di dunia. Dengan luas 357.021 kilometer persegi dan jumlah penduduk sekitar 84 juta jiwa, negara dengan 16 negara bagian (Bundesland, jamak: Bundesländer) ini menjadi anggota kunci organisasi Uni Eropa (penduduk terbanyak), penghubung transportasi barang dan jasa antarnegara sekawasan, serta menjadi negara dengan penduduk imigran ketiga terbesar di dunia.[11]
Meskipun negara-bangsa Jerman modern baru terbentuk pada tahun 1871 seusai Perang Prancis-Prusia, satuan-satuan politik di wilayah ini telah lama memainkan posisi penting dalam era monarki di Eropa sejak penguasaan oleh Kekaisaran Romawi menjelang era modern (Masehi) hingga berakhirnya Perang Napoleon. Penyatuan wilayah Eropa Tengah pada masa Karl Yang Agung (Charlemagne), pemimpin Kerajaan Franka, pada abad ke-8 menjadi rintisan terbentuknya suatu imperium konfederatif berusia hampir 1000 tahun yang dikenal sebagai Imperium Romawi Suci. Imperium ini sangat mewarnai budaya feodal di seluruh Eropa serta menjadi pusat Reformasi gereja Kristen pada abad ke-16 yang melahirkan Protestantisme. Ketika Imperium Romawi Suci dibubarkan pada tahun 1806 akibat perpecahan yang ditimbulkan oleh perang Napoleon, telah tumbuh rasa satu kebangsaan sebagai masyarakat berbahasa yang sama (bahasa Jerman). Namun, negara modern yang terbentuk kemudian tidak sanggup menyatukan cita-cita kebangsaan itu karena Austria membentuk sekutu bersama Hungaria menjadi negara terpisah dari negara Jerman modern. Pada tahun 1949, Jerman, dengan wilayah yang jauh berkurang akibat dua perang besar di Eropa, terbagi menjadi dua negara terpisah: Jerman Barat[12] dan Jerman Timur. Pemisahan ini berakhir 3 Oktober 1990 (menjadi hari nasional Jerman sekarang) ketika Jerman Timur secara resmi menyatukan diri dengan Jerman Barat.
Jerman (Barat) adalah negara pendiri Masyarakat Ekonomi Eropa (kelak menjadi Uni Eropa pada tahun 1993). Negara ini juga menjadi anggota zona Schengen dan pengguna mata uang Euro sejak 2002. Sebagai negara penting, Jerman adalah anggota G8, G20, menduduki urutan keempat dalam Produk Domestik Bruto dan urutan kelima dalam Keseimbangan Kemampuan Berbelanja (2009), urutan kedua negara pengekspor[13][14][15] dan urutan kedua negara pengimpor barang (2009), dan menduduki urutan kedua di dunia dalam nilai bantuan pembangunan dalam anggaran tahunannya (2008).[16] Jerman juga dikenal sebagai negara dengan sistem jaringan pengaman sosial yang baik dan memiliki standar hidup yang sangat tinggi. Jerman dikenal sebagai negara dengan penguasaan ilmu dan teknologi maju di berbagai bidang, baik ilmu-ilmu alamiah maupun sosial dan kemanusiaan,[17] selain sebagai negara yang banyak mencetak prestasi di bidang keolahragaan, seperti Formula Satu, sepak bola, dan lain-lain. Jerman dianggap sebagai negara yang sangat menghidupkan dunia. Dengan kata lain, Jerman juga merupakan negara yang memengaruhi keadaan perekonomian/bursa saham dunia.


Etimologi[sunting | sunting sumber]
Lihat pula: Nama-nama untuk negara Germany
Karena letaknya yang berada di tengah-tengah Eropa dan sejarah panjangnya sebagai puak-puak yang berbeda sebelum akhirnya bersatu, Jerman memiliki banyak nama sebutan.
Nama "Jerman" yang dipakai dalam bahasa Melayu diambil dari nama bahasa Inggris German yang berarti "orang Jerman" atau bahasa Jerman. Nama negara ini dalam bahasa Inggris, Germany, berasal dari nama Latin yang digunakan oleh orang-orang Romawi untuk wilayah di sekitar Sungai Rhein, yaitu Germania sejak abad ke-3 SM. Tidak jelas etimologinya, tetapi ada kemungkinan orang Romawi mengadopsi dari sebutan orang Kelt di Galia untuk masyarakat di sana yang berarti "tetangga".[18]
Allemania (dengan variasinya, dipakai misalnya dalam bahasa Prancis, Spanyol, dan Arab), Saksa (dipakai dalam bahasa Finlandia), Tedesco (dipakai dalam bahasa Italia) juga Deutsch (dengan variasinya, dipakai misalnya dalam bahasa Jerman, Swedia, dan Belanda), dan Niemcy (bahasa Polandia dan variasinya di beberapa tetangganya) mengacu pada puak-puak bangsa Germanik yang berbeda-beda, sekaligus menunjukkan beragamnya asal usul orang Jerman. Deutsch (baca /doitʃ/) berasal dari kata Jerman Hulu Kuno diutisc; terdapat pula satu puak Germanik di yang tinggal di bagian utara (Semenanjung Jutland) yang bernama Teuton. Allemani adalah puak yang tinggal di bagian selatan. Sakson (Sachsen) adalah puak yang pernah tinggal di bagian hilir Jerman sekarang; keturunannya menyebar pula ke Belanda dan Inggris. Puak Nemeti pernah menghuni wilayah yang sekarang dikenal sebagai Alsace.

Sejarah[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Sejarah Jerman
Gambaran tengkorak Homo neanderthalensis.
Sejarah Jerman sebagai suatu negara-bangsa dimulai semenjak terbentuknya Konfederasi Jerman pada tahun 1815 yang dimotori oleh Kerajaan Prusia. Namun, penghunian wilayah tepian timur Sungai Rhein, yang sekarang menjadi lokasi sebagian besar negara Jerman, telah berlangsung sejak masa prasejarah, jauh hingga ke Zaman Batu Tua (Paleolitikum). Di tempat-tempat dekat aliran beberapa sungai besar yang berbukit-bukit (misalnya Rhein dan Sungai Neckar) sejak ratusan ribu tahun sudah menjadi tempat bermukim beraneka ragam masyarakat. Fosil Homo heidelbergensis dan Homo neanderthalensis ditemukan di tempat semacam ini. Pada periode yang lebih modern ditemukan peninggalan dari manusia Cro-Magnon dari Zaman Es terakhir. Peninggalan-peninggalan peradaban Zaman Batu Baru (Neolitikum) dan Zaman Perundagian (baik Zaman Perunggu dan Zaman Besi) juga ditemukan di banyak tempat.

Penyebaran beberapa puak Germanik penting dalam kurun 400 tahun pada era Kekaisaran Romawi.
Disebabkan oleh wilayahnya yang subur, berbagai suku pendatang menghuni wilayah ini. Peninggalan peradaban pertama berasal dari masyarakat Kelt dari masa milenium terakhir sebelum era modern (Masehi) yang datang dari timur. Orang-orang Slavia juga menghuni bagian timur (sekitar Sungai Elba). Kemudian datang kaum Germanik dari utara yang menghuni wilayah yang sama dan perlahan-lahan mendesak kaum Kelt ke arah barat menuju Prancis dan Inggris meskipun perkawinan campur di antara kedua kelompok berbeda bahasa ini diperkirakan luas terjadi. Ketika orang Romawi mulai berekspansi ke utara pada abad terakhir sebelum Masehi muncullah catatan-catatan tertulis mengenai wilayah ini.
Catatan tertulis mengenai wilayah yang sekarang disebut Jerman (era protosejarah) dimulai sejak adanya laporan-laporan tertulis Romawi dan Yunani mengenai kaum "Barbar" (berarti "biadab") yang mendiami bagian utara Pegunungan Alpen. Periode ini biasa disebut oleh sejarawan sebagai Periode Antik. Pada masa menjelang ekspansi Romawi, wilayah Jerman dihuni oleh berbagai puak Germanik yang saling bersaing satu sama lain. Kelemahan ini dimanfaatkan oleh orang Romawi untuk menaklukkan wilayah timur Sungai Rhein dan mendirikan provinsi Germania Magna. Pada abad pertama Masehi, pasukan Romawi kembali dapat didesak mundur hingga ke tepi barat Rhein dan selatan Sungai Main dan Sungai Donau.

Wilayah "Magna Germania" di awal abad ke-2 Masehi. Walaupun dalam peta ini digambarkan sebagai satu kesatuan, dalam kenyataannya puak-puak Germanik tidak terorganisasi dalam satu pemerintahan.
Perlahan-lahan, suku-suku Germanik ini mulai memperluas wilayahnya ke arah barat setelah kekuatan Romawi memudar. Walaupun Romawi secara politis sudah tidak kuat, namun secara budaya suku-suku Germanik sangat terpengaruh oleh budaya Romawi. Secara bergantian bermunculan puak-puak yang mendominasi dan mulai membentuk dinasti/wangsa berkuasa, seperti wangsa Meroving dan wangsa Salia. Proses kristenisasi dan kultur feodalisme juga mulai terbentuk pada periode ini.
Era sejarah dimulai sejak abad ke-5, umum dinamakan Abad Pertengahan oleh sejarawan Eropa, dengan ditemukannya dokumen-dokumen berbahasa Jerman Kuno, bahasa Latin yang ditulis oleh penduduk setempat sendiri, atau bahasa-bahasa lainnya.
Pada abad ke-8 muncul satu suku Jerman yang mencuat dan mendirikan imperium, mengikuti contoh yang pernah ditunjukkan oleh orang Romawi sebelumnya, yaitu Franka, dengan penguasa pertama Karl Martel (Charles Martel) dari Wangsa Meroving. Ia mendirikan Kerajaan Franka, yang mendominasi Eropa barat dan tengah hingga beberapa abad sesudahnya. Puncak kejayaan kerajaan ini terjadi pada masa pemerintahan Karl Yang Agung (Charlemagne; memerintah 800-843) sekaligus mendirikan Wangsa Karoling. Di akhir pemerintahannya, ia membagi wilayah luasnya menjadi tiga, sesuai dengan tiga cucu lelakinya, yang dikenal sebagai Perjanjian Verdun. Wilayah barat diperuntukan bagi Karl (Charles) yang kelak menjadi Kerajaan Prancis, wilayah tengah diperintah oleh Lothar, dan wilayah timur diperuntukkan bagi Ludwig (Louis).

Mahkota Kaisar Konrad II (1024-1039) dari Kekaisaran Romawi Suci, disimpan di Ruang penyimpanan harta benda kerajaan, Wina, Austria.
Selanjutnya, panggung sejarah didominasi oleh suatu federasi longgar berbagai dinasti feodal yang dikenal sebagai Kekaisaran Romawi Suci sebagai hasil penyatuan kembali wilayah Kerajaan Franka bagian timur dan tengah, serta takluknya Italia bagian utara di tangan puak Jerman, yang membentang selama 8,5 atau hampir 10 abad tergantung dari mana orang menghitungnya, dari abad ke-9 atau ke-10 sampai tahun 1806, dan dipimpin oleh seorang kaisar. Pada masa kejayaannya, teritori kekaisaran ini mencakup wilayah modern Jerman, Austria, Slovenia, Ceko, Polandia, Prancis timur, Swiss, dan Italia utara. Periode yang panjang ini mengalami berbagai gejolak seperti Persaingan Investiturat, Kelaparan Besar 1315-1317, Wabah Hitam (The Black Death) 1347-1351, dan disepakatinya Piagam Emas 1356 (Die Goldene Bulle) sebagai konstitusi pertama kekaisaran ini.
Pada abad ke-16, ketika telah kehilangan banyak teritori bangsa non-Jerman, kekaisaran ini sempat disebut sebagai "Kekaisaran Romawi Suci Bangsa Jerman". Abad ini menyaksikan pula dimulainya Reformasi Protestan, yang dimulai oleh Martin Luther pada tahun 1517 di Wittenberg, sekarang terletak di Sachsen-Anhalt. Akibat dianutnya aliran baru kekristenan ini oleh berbagai raja anggota Kekaisaran terjadilah ketegangan internal dalam Kekaisaran, yang memuncak dengan terjadinya Perang Tiga Puluh Tahun (1618–1648). Rangkaian peperangan ini berakhir dengan disepakatinya Perdamaian Westfalia. Perang tersebut selanjutnya merombak tatanan politik Kekaisaran karena beberapa waktu kemudian menandai era persaingan di antara dua kekuatan politik, yaitu Wangsa Habsburg dari Kerajaan Austria yang menganut Katolik sebagai kekuatan tradisional dan Wangsa Hohenzollern cabang Utara penguasa Kerajaan Prusia yang menganut Kristen Protestan yang berangsur-angsur semakin menguat.

Napoleon memasuki Berlin (Brandenburger Tor). Lukisan Charles Meynier.
Perang Napoleon mengubah alur sejarah, dari orientasi feodalisme menjadi negara militeristik, dengan terbentuknya Konfederasi Jerman tahun 1815–1866. Karena peran negara yang represif, munculnya gerakan liberalisme di Eropa, serta Revolusi Februari 1848 di Prancis, sempat terjadi revolusi pada tahun 1848 yang dimotori oleh mahasiswa dan kaum buruh. Walaupun dapat diredam, revolusi ini menghasilkan parlemen pertama di Jerman, yaitu Parlemen Frankfurt, matangnya simbol-simbol kebangsaan (bendera dan bakal lagu kebangsaan), dan menjadi pendorong terbentuknya Kekaisaran Jerman tahun 1871–1918 seusai perang Prancis-Prusia (1870-1871). Sejak saat ini Jerman mengadopsi sistem parlementer dengan kanselir sebagai kepala pemerintahan. Kanselir pertama adalah Otto von Bismarck.

Pelantikan Wilhelm I dari Jerman sebagai kaisar pertama Kekaisaran Jerman, di Versailles, Prancis.
Perang Dunia I berakhir dengan runtuhnya Kekaisaran Jerman (dan juga Kekaisaran Austria-Hungaria, saingannya) sekaligus menandai era republik dengan berdirinya Republik Weimar tahun 1919. Jerman kehilangan wilayah Alsace-Lorraine (yang dicaploknya pada tahun 1871) dan sebagian wilayahnya di Polandia, terutama kota pelabuhan Danzig. Periode demokrasi ini berlangsung relatif singkat dan berakhir 1933.
Setelah pemerintahan otoriter Jerman Nazi pimpinan Adolf Hitler tahun 1933–1945 yang membawa kehancuran bangsa ini dalam Perang Dunia II, muncullah Republik Federal Jerman (Jerman Barat) dan Republik Demokratis Jerman (Jerman Timur) sebagai simbol Perang Dingin sejak 1949. Kekalahan dalam Perang Dunia II telah membuat Jerman kehilangan wilayah timur yang jatuh ke tangan Polandia dan Rusia. Terjadi pula aksi balas dendam di Polandia dan Cekoslowakia berupa pengusiran paksa orang-orang Jerman dari wilayah mereka (Zwangsvertreibung). Di Rusia, orang-orang keturunan Jerman banyak yang dibuang ke wilayah timur (Siberia).

Republik Weimar dan Rezim Nazi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Republik Weimar dan Nazi Jerman
Führer Nazi Jerman,[19] Adolf Hitler
Di awal Revolusi Jerman bulan November 1918, Jerman mendeklarasikan dirinya sebagai republik. Meski begitu, kekuatan komunis radikal kiri tetap berlanjut. Revolusi ini berakhir tanggal 11 Agustus 1919, ketika Konstitusi Weimar ditandatangani oleh Presiden Friedrich Ebert.[20] Jerman pada era ini menikmati kehidupan budaya yang sangat liberal dengan kemakmuran ekonomi - disebut dengan Golden Twenties.
Akibat Depresi Besar tahun 1929 ditambah kondisi sulit akibat didikte oleh Perjanjian Versailles mengakibatkan pemerintahan menjadi tidak stabil dii awal 1930-an. Hal ini ditambah lagi dengan adanya tuduhan pada pemerintah Weimar bahwa mereka dianggap mengkhianati negara karena menandatangani Perjanjian Versailles.
Tahun 1932, Partai Komunis Jerman dan Partai Nazi mengontrol mayoritas Parlemen, yang terus menerus menentang kebijakan pemerintah Weimar. Setelah kabinet yang terus-menerus gagal, Presiden Paul von Hindenburg mengangkat Adolf Hitler sebagai Kanselir tanggal 30 Januari 1933.[21] Sesaat kemudian situasi negara  berubah  menjadi otoriter. Terjadinya kebakaran di gedung parlemen Jerman memaksa Presiden Hidenburg mengeluarkan The Reichstag Fire Decree yang membuat situasi bertambah kacau dan Hitler mendapatkan kekuatan tak terbatas.[22][23] Menggunakan kekuatannya untuk menghindari ancaman terhadap negara, Hitler kemudian mendirikan negara totaliter terpusat dalam beberapa bulan. Industri kemudian direvitalisasi untuk kebutuhan militer.[24]
Tahun 1935, Jerman kembali mengontrol Saar dan 1936 juga mendapatkan Rhineland, kedua wilayah yang hilang akibat Perjanjian Versailles.[25] Tahun 1938, Austria dianeksasi, dan tahun 1939, Cekoslowakia juga dibawah kontrol Jerman. Invasi Polandia dipersiapkan melalui Pakta Molotov–Ribbentrop dan Operasi Himmler. Tanggal 1 September 1939 Wehrmacht Jerman meluncurkan serangan kilat ke Polandia, lalu kemudian dianeksasi oleh Jerman dan Tentara Merah Soviet. Inggris dan Prancis menyatakan perang terhadap Jerman, dan Perang Dunia II pun pecah.[26] Perang pun berlanjut, Jerman dan sekutunya dengan cepat menguasai hampir seluruh benua Eropa dan Afrika Utara. Meski begitu, rencana Jerman untuk menguasai Inggris mengalami kegagalan. Tanggal 22 Juni 1941, Jerman melanggar Pakta Molotov–Ribbentrop dan menginvasi Uni Soviet. Serangan Jepang ke Amerika Serikat menimbulkan deklarasi perang Jerman terhadap Amerika Serikat. Pertempuran Stalingrad memaksa tentara Jerman untuk bergerak ke front timur.[26]

Kehancuran Berlin setelah Perang Dunia II
Bulan September 1943, Italia, sekutu Jerman, mengalami kekalahan, dan tentara Jerman dipaksa untuk bertahan membantu Italia. Pendaratan Normandia membuka front barat dan tentara sekutu berhasil mendesak masuk ke dalam wilayah Jerman. Tanggal 8 Mei 1945, tentara Jerman mengalami kekalahan setelah Tentara Merah berhasil menduduki Berlin.[27]

Jerman Timur dan Jerman Barat[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Sejarah Jerman (1945–1990)
Zona Kekuasaan di Jerman, 1947.
Setelah kalahnya Jerman pada Perang Dunia II, kawasan Jerman yang tersisa dan Berlin dibagi-bagi oleh Sekutu menjadi 4 zona militer. Keempat zona ini menerima lebih dari 6,5 juta etnis Jerman yang terusir dari wilayah timur.[28] Sektor barat, yang dikuasai oleh Prancis, Inggris, dan Amerika Serikat, bergabung tanggal 23 Mei 1949 untuk membentuk Republik Federal Jerman (Bundesrepublik Deutschland); dan tanggal 7 Oktober 1949, sektor timur yang dikuasai Soviet menjadi Republik Demokratis Jerman (Deutsche Demokratische Republik, DDR). Secara umum, mereka dikenal dengan "Jerman Barat" dan "Jerman Timur". Jerman Timur memilih Berlin Timur sebagai ibu kota, sedangkan Jerman Barat memilih Bonn.[29]
Jerman Barat muncul sebagai negara parlementer federal dengan sistem "ekonomi pasar sosial", bersekutu dengan Amerika Serikat, Inggris, dan Prancis. Jerman Barat menikmati pertumbuhan ekonomi luar biasa mulai tahun 1950-an (Wirtschaftswunder). Jerman Barat juga bergabung dengan NATO tahun 1955 dan menjadi negara pendiri Komunitas Ekonomi Eropa tahun 1957. Jerman Timur adalah negara Blok Timur dengan kontrol militer dan politik Uni Soviet dan kemudian bergabung dengan Pakta Warsawa. Meski Jerman Timur mengklaim negara demokrasi, namun kekuatan politik dikendalikan sepenuhnya oleh (Politbüro) dibawah kontrol Partai Kesatuan Sosialis Jerman (SED), yang didukung oleh Stasi, agen rahasia,[30] dan berbagai sub-organisasi lain yang mengontrol setiap aspek kehidupan.

Tembok Berlin di depan Gerbang Brandenburg ssesaat sebelum kejatuhannya tahun 1989. Sekarang ini Gerbang Brandenburg dijadikan markah tanah nasional utama Jerman.
Meski propaganda Jerman Timur banyak diambil dari keuntungan program sosial mereka dan kecaman invasi Jerman Barat, banyak warga Timur tetap ingin pergi ke Barat untuk mencari kebebasan dan kemakmuran.[31] Tembok Berlin, yang dibangun tahun 1961 untuk menghentikan penduduk Jerman Timur melarikan diri ke Jerman Barat, menjadi simbol Perang Dingin,[32] sehingga kejatuhannya pada tahun 1989 menjadi simbol Kejatuhan Komunisme, bersatunya kembali Jerman, dan Die Wende.
Tensi antara Jerman Timur dan Jerman Barat mulai mereda di awal tahun 1970-an dengan kebijakan Ostpolitik Kanselir Willy Brandt. Pada tahun 1989 Hungaria (anggota Blok Timur) membuka perbatasannya dengan Austria (anggota Blok Barat) yang berakibat mengalirnya ribuan pengungsi Jerman Timur ke Jerman Barat via Hungaria. Hal ini menyebabkan kekacauan di Jerman Timur dan gelombang demonstrasi pun mendapat dukungan. Krisis ini memaksa pemerintah Jerman Timur meletakkan kekuasaannya dan menyetujui penyatuan dengan Republik Federal Jerman, yang secara resmi ditandatangani tanggal 3 Oktober 1990 (sekarang menjadi Hari Persatuan Jerman, Tag der Deutschen Einheit).[32]

Reunifikasi Jerman dan Uni Eropa[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Reunifikasi Jerman
Ibu kota kemudian disepakati pindah ke Berlin lagi pada tahun 1994 (berdasarkan Akta Berlin/Bonn). Relokasi pemerintahan baru selesai pada tahun 1999.[33] Bonn sendiri mendapatkan status sebagai Bundesstadt (kota federal) karena menjadi tempat beberapa kementerian.[34] Sejak bersatu, Jerman menjadi lebih aktif dalam keanggotaannya di Uni Eropa dan NATO. Jerman mengirim pasukan perdamaian untuk menjaga stabilitas di Balkan dan mengirim pasukan tentara ke Afganistan sebagai usaha meredam pasukan Taliban.[35] Penurunan pasukan ini menjadi kontroversial karena menurut aturan domestik mereka, Jerman mengirim pasukan hanya untuk peran pertahanan.[36] Pada tahun 2005, Angela Merkel menjadi Kanselir Jerman wanita pertama dengan koalisi besar di pemerintahan.[32]

Geografi[sunting | sunting sumber]
Lihat pula: Geografi Jerman
Peta topografi Jerman dengan pembagian wilayah negara bagian dan negara-negara berbatasan.
Jerman terletak di Eropa bagian tengah dan berbatasan langsung dengan sembilan negara. Di sebelah barat berbatasan dengan Belanda, Belgia, Luksemburg, dan Prancis. Di sebelah selatan berbatasan dengan Swiss dan Austria. Di sebelah timur berbatasan dengan Ceko dan Polandia, dan di sebelah utara berbatasan dengan Denmark. Apabila tetangga di seberang laut (Laut Baltik) juga dihitung, maka Jerman juga bertetangga dengan Swedia. Negara ini mempunyai luas total 357.021 km2 (137.847 sq mi), terdiri dari luas daratan 349.223 km2 (134.836 sq mi) dan luas lautan 7.798 km2 (3.011 sq mi). Jerman merupakan negara terluas ketujuh di Eropa dan ke-62 di dunia.[4]
Wilayah negara ini sekarang adalah hasil dari Perang Dunia II dan sebelumnya memiliki cakupan yang jauh lebih luas, mencakup bagian dari Polandia, Ceko, serta Kaliningrad (atau Königsberg, sekarang dikuasai Rusia). Wilayahnya pernah pula terpecah secara politik sejak tanggal 7 Oktober 1949 hingga tanggal 3 Oktober 1990, di saat bagian timur negara ini dikuasai oleh rezim komunis dan bernama Republik Demokratis Jerman (Jerman Timur, atau Deutsche Demokratische Republik disingkat DDR).
Secara umum, topografi Jerman adalah dataran rendah di utara dan wilayah berbukit-bukit di bagian selatan. Puncak tertingginya adalah Zugspitze setinggi 2.962 meter dpl yang merupakan bagian dari sistem Pegunungan Alpen di perbatasan dengan Austria. Titik terendah Jerman adalah Wilstermarsch (Rawa Wilster), dekat Steinburg di bagian utara, yaitu -3,54 meter dpl. Pegunungan di Jerman rata-rata berketinggian menengah sampai agak tinggi, yaitu antara 500-1000 meter. Beberapa yang penting adalah Pegunungan Alpen, Schwarzwald ("Rimba Hitam"), Pegunungan Erz, Rhoen, Rothaargebirge (Pegunungan Rothaar), Pegunungan Rhein (mencakup wilayah Perbukitan Eifel, Bergisches Land, Sauerland, Siegerland, Westerwald, dan Taunus), Thüringischer Wald, dan Pegunungan Harz. Sungai-sungai yang mengalir cukup besar sehingga beberapa dapat dilayari oleh kapal berukuran sedang hingga jauh ke hulu, seperti Sungai Rhein, Sungai Elbe, Sungai Donau, Sungai Weser, dan Sungai Main. Danau terluas berada di selatan, yaitu Danau Konstanz (Bodensee) dengan tiga pulau kecil: Mainau, Reichenau, dan Lindau. Selain itu terdapat banyak danau lainnya, seperti Chiemsee dan Danau Mueritz.
Jerman memiliki pantai yang berhadapan dengan Laut Baltik di timur dan Laut Utara di bagian barat. Di pantai bagian barat terdapat padang gumuk (sand dune) yang luas yang terlindungi oleh Kepulauan Frisia Utara dan Kep. Frisia Timur; selain itu terdapat pulau wisata Helgoland. Beberapa pulau kecil di lepas pantai timur menjadi tempat wisata, seperti Pulau Ruegen, Pulau Fehmarn, dan Pulau Usedom. Sumber daya alam yang banyak ditemukan adalah bijih besi, batu bara, kayu, lignit, uranium, tembaga, gas alam, nikel, dan air.[4]

Politik[sunting | sunting sumber]
Pembagian administratif Republik Federal Germany.
Jerman adalah negara demokrasi parlementer. Pemerintahan sehari-hari dipegang oleh seorang kanselir, yang berperan seperti perdana menteri di negara lain dengan bentuk pemerintahan serupa. Selain Jerman, Austria juga memiliki kanselir. Posisi kanselir diraih secara otomatis oleh kandidat utama partai pemenang pemilihan umum federal. Terdapat enam partai politik utama di Jerman, dengan tiga yang terbesar (dua di antaranya membentuk koalisi permanen), yaitu SPD (demokrat sosial, berhaluan kiri progresif) dan CDU/CSU (kristen demokrat/sosialis yang berhaluan kanan konservatif). Partai-partai lainnya adalah FDP (demokrat liberal), Bündnis 90/Die Grüne (kiri hijau), dan Die Linke (berhaluan kiri, merupakan gabungan dari partai komunis dan pecahan SPD). Jabatan presiden lebih banyak bersifat seremonial, meskipun ia dapat menyetujui atau tidak menyetujui beberapa hal penting.

Istana Schwerin, parlemen dari Mecklenburg-Vorpommern
Parlemen dikenal sebagai Bundestag, yang anggota-anggotanya dipilih. Partai yang memerintah adalah partai dengan koalisi dominan di dalam parlemen ini. Selain Bundestag terdapat pula Bundesrat, yang anggota-anggotanya adalah perwakilan pemerintahan negara-negara bagian. Bundesrat sering disamakan dengan senat, meskipun pada kenyataannya memiliki wewenang yang berbeda.

Pembagian administratif[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Pembagian administratif Jerman
Secara administrasi, Jerman adalah negara federasi (Bundesland) dengan 13 negara bagian (Flächenland; yaitu Baden-Württemberg, Freistaat Bayern atau Bayern, Brandenburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Freistaat Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein, dan Freistaat Thüringen) dan tiga kota setingkat negara bagian (Stadtstaaten atau Stadtländer, yaitu Berlin, Bremen, dan Hamburg). Negara-negara bagian ini dibentuk secara bertahap semenjak berakhirnya Perang Dunia II sebagai penyederhanaan atas garis batas negara bagian peninggalan masa Reich Jerman yang lebih bersifat feodalistik. Negara bagian diperintah oleh seorang perdana menteri (Ministerpräsident) lengkap dengan kabinetnya. Terdapat pula parlemen tingkat negara bagian. Setiap negara bagian mengirim wakil-wakil (anggota kabinet, tidak dipilih langsung) ke Bundesrat.



 Niedersachsen
 Bremen
 Hamburg
 Mecklenburg-Vorpommern
 Sachsen-Anhalt
 Sachsen
 Brandenburg
 Berlin
 Thüringen
 Hessen
 Nordrhein-Westfalen
 Rheinland-Pfalz
 Bayern
 Baden-Württemberg
 Saarland
 Schleswig-Holstein






Negara bagian
Ibu kota
Luas (km²)
Populasi


Baden-Württemberg
Stuttgart
35,752
10.753.880


Bayern
München
70.549
12.538.696


Berlin
Berlin
892
3.460.725


Brandenburg
Potsdam
29.477
2.503.273


Bremen
Bremen
404
660.999


Hamburg
Hamburg
755
1.786.448


Hessen
Wiesbaden
21.115
6.067.021


Mecklenburg-Vorpommern
Schwerin
23.174
1.642.327


Niedersachsen
Hannover
47.618
7.918.293


Nordrhein-Westfalen
Düsseldorf
34.043
17.845.154


Rheinland-Pfalz
Mainz
19.847
4.003.745


Saarland
Saarbrücken
2.569
1.017.567


Sachsen
Dresden
18.416
4.149.477


Sachsen-Anhalt
Magdeburg
20.445
2.335.006


Schleswig-Holstein
Kiel
15.763
2.834.259


Thüringen
Erfurt
16.172
2.235.025


Unit kesatuan komunitas terendah (aras pertama) adalah Gemeinde, yang dapat merupakan gabungan dari beberapa desa atau kota kecil. Beberapa Gemeinde akan membentuk satuan komunitas lebih besar yang disebut Kreis (diterjemahkan sebagai distrik) sebagai aras kedua. Sejumlah Kreis membentuk negara bagian, tetapi di Bayern terdapat satuan komunitas aras ketiga yang dikenal sebagai Bezirk. Untuk melancarkan administrasinya, pemerintahan di banyak negara bagian membentuk Regierungsbezirk untuk membantu tata laksana administrasi. Di negara bagian kota (Stadtländer), pembagian wilayah hanya bersifat administratif, bukan perwakilan masyarakat.

Ekonomi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Ekonomi Jerman
Sebuah mobil Mercedes-Benz. Jerman merupakan negara eksportir barang terbesar di dunia pada tahun 2003-2008.[37]
Jerman bagian dari kesatuan moneter, Eurozone (biru gelap), dan pasar tunggal Eropa.
Jerman mempunyai ekonomi pasar sosial dengan tenaga kerja berkemampuan tinggi, kapitalisasi pasar besar, tingkat korupsi yang rendah,[38] serta tingkat inovasi tinggi.[39] Jerman adalah negara dengan ekonomi terbesar dan terkuat di Eropa, PDB terbesar keempat dunia,[40] pendapatan nasional bruto terbesar kelima dunia,[41] dan kontributor terbesar ke Uni Eropa tahun 2011.[42] Sektor jasa berkontribusi terhadap 71% total PDB, industri 28%, dan pertanian 1%.[4] Tingkat pengangguran rata-rata negara ini (Mei 2012) adalah 6,7%.[43] Tingkat pengangguran resmi di negara ini juga memasukkan orang-orang bekerja paruh-waktu yang mencari pekerjaan penuh (full-time job).[44] Tingkat pengangguran rata-rata tidak resmi negara ini sekitar 5.7% tahun 2011.[4]
Jerman merupakan pencetus ekonomi dan integrasi politik Eropa. Banyak kebijakan-kebijakan yang diusulkan Jerman banyak dipakai sebagai kebijakan Uni Eropa. Jerman memperkenalkan mata uang bersama Eropa saat ini, euro, tanggal 1 Januari 2002.[45][46] Kebijakan moneternya diatur oleh Bank Sentral Eropa, yang berkantor pusat di Frankfurt. Sampai dua dekade setelah Reunifikasi Jerman, saat ini standar kehidupan dan pendapatan per kapita negara-negara bagian bekas Jerman Barat tetap jauh lebih tinggi daripada negara-negara bagian bekas Jerman Timur.[47] Modernisasi dan integrasi ekonomi bagian timur Jerman merupakan proses jangka panjang dan dijadwalkan berakhir tahun 2019, dengan transfer dari barat ke timur per tahunnya mencapai 80 miliar dolar AS.[48] Pada bulan Januari 2009 Pemerintah Jerman setuju untuk memberikan stimulus ekonomi sebesar 50 miliar Euro untuk melindungi beberapa sektor dan mengurangi pengangguran.[49]
Dari 500 perusahaan terbesar di dunia (berdasarkan pendapatan) yang ditulis oleh Fortune Global 500, 37 di antaranya berkantor pusat di Jerman. Perusahaan-perusahaan Jerman yang terkenal di antaranya Mercedes-Benz, BMW, SAP, Siemens, Volkswagen, Adidas, Audi, Allianz, Porsche, Bayer, Bosch, dan Nivea.[50] Jerman terkenal karena perusahaan kecil dan menengahnya yang spesialis.
Berikut ini adalah daftar perusahaan terbesar Jerman berdasarkan pendapatannya tahun 2011:



Peringkat[51]
Nama
Pusat
Pendapatan(Juta €)
Keuntungan(Juta €)
Karyawan(Seluruh dunia)


01.
Volkswagen AG
Wolfsburg
159.000
15.800
502.000


02.
E.ON SE
Düsseldorf
113.000
−1.900
79.000


03.
Daimler AG
Stuttgart
107.000
6.000
271.000


04.
Siemens AG
Berlin, München
74.000
6.300
360.000


05.
BASF SE
Ludwigshafen am Rhein
73.000
6.600
111.000


06.
BMW AG
München
69.000
4.900
100.000


07.
Metro AG
Düsseldorf
67.000
740
288.000


08.
Schwarz-Gruppe (Lidl/Kaufland)
Neckarsulm
63.000
N/A
315.000


09.
Deutsche Telekom AG
Bonn
59.000
670
235.000


010.
Deutsche Post AG
Bonn
53.000
1.300
471.000


—
Allianz SE
München
104.000
2.800
141.000


—
Deutsche Bank AG
Frankfurt am Main
2.160.000
4.300
101.000

Infrastruktur[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Transportasi di Jerman dan Energi di Jerman
ICE 3 pada jalur kereta cepat Köln–Frankfurt
Dengan posisinya yang berada di tengah Eropa, Jerman merupakan penghubung transportasi. Hal ini dapat dilihat dari jaringan transportasinya yang begitu rumit dan modern. Jaringan jalan tol (Autobahn) adalah jaringan tol terpanjang ketiga di dunia dan terkenal karena tidak memiliki batas kecepatan.[52] Jerman juga mempunyai jalur kereta api cepat. Jaringan InterCityExpress atau ICE yang dimiliki oleh Deutsche Bahn melayani kota-kota besar di Jerman beserta destinasi di negara-negara tetangga dengan kecepatan sampai 300 km/jam (186 mil/jam).[53] Bandara terbesar di Jerman adalah Bandara Frankfurt dan Bandara Munich, keduanya menjadi penghubung untuk Lufthansa. Beberapa bandara besar lainnya antara lain Berlin Schönefeld, Hamburg, Köln/Bonn dan Leipzig/Halle. Kedua bandara di Berlin akan disatukan untuk ke Berlin Schönefeld dan akan menjadi Bandara Berlin Brandenburg.[54]
Pada tahun 2008, Jerman adalah konsumen energi terbesar keenam dunia,[55] dan 60% energi negeri ini berasal dari impor.[56] Kebijakan pemerintah mendukung konservasi energi dan komersialisasi energi terbaharui. Penggunaan energi efisien telah mengalami peningkatan sejak awal tahun 1970-an, pemerintah menargetkan untuk memenuhi kebutuhan energi negara dari 40% sumber terbaharui tahun 2020 dan 100% tahun 2050.[57] Pada tahun 2010, sumber energi adalah: minyak (33,7%), batu bara dan lignit (22,9%), gas alam (21,8%), nuklir (10,8%), angin dan air (1,5%), dan beberapa sumber energi lainnya (7,9%).[58] Pada tahun 2000, pemerintah dan industri nuklir setuju untuk menutup semua pembangkit listrik nuklir tahun 2021.[59]
Jerman berkomitmen terhadap isi Protokol Kyoto dan gerakan yang mendukung biodiversitas, standar emisi rendah, daur ulang, dan penggunaan energi berkelanjutan pada skala global.[60] Pemerintah Jerman telah menginisiasi aktivitas pengurangan emisi dan emisi keseluruhan negara ini telah berkurang.[61]
Meski begitu, negara ini tetap penghasil emisi gas rumah kaca terbesar di Eropa (data 2010).[62]

Mata Uang[sunting | sunting sumber]
Euro adalah mata uang yang digunakan di negara Jerman. Mata uang ini juga berlaku di kawasan Uni Eropa (Jerman, Irlandia, Belanda, Prancis, Luxembourg, Austria, Finlandia, Belgia, Italia, Portugal, Spanyol, Yunani, Slovenia, Siprus, Malta, Slowakia, Estonia, Latvia, Litunia, Kroasia, Andorra, Monako, San Marino, dan Vatikan).
Sejak tanggal 15 Januari 2015, Jerman sedang seru membicarakan tentang perubahan nilai tukar Franken dari Swiss dengan Euro Jerman yang hampir setara. Perbincangan berikutnya adalah kemungkinan melakukan transaksi pembayaran tanpa uang atau tak perlu pakai kartu ATM, solusi yang ditawarkan mungkinkah pakai chip atau scan mata uang atau sejenisnya, hal ini sebagai konsep atau ide untuk perkembangan teknologi kedepanya.

Sains dan teknologi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Sains dan teknologi di Jerman dan Daftar penemuan orang Jerman
Pencapaian Jerman di bidang sains mempunyai pengaruh signifikan dan penelitian dan pengembangan telah menjadi bagian dari ekonomi.[63] Penghargaan Nobel telah diberikan pada 103 orang Jerman.[64] Para peneliti Jerman banyak mendapatkan Nobel di bidang sains, antara lain Fisika, Kimia, dan fisiologi atau kedokteran.[65][66]
Karya Albert Einstein dan Max Planck sangat berpengaruh dan menjadi dasar fisika modern, yang kemudian dikembangkan oleh Werner Heisenberg dan Max Born.[67] Fisikawan lain yang terkenal antara lain Hermann von Helmholtz, Joseph von Fraunhofer dan Gabriel Daniel Fahrenheit. Wilhelm Röntgen menemukan Sinar X dan menjadi pemenang Nobel Fisika pertama tahun 1901.[68] Otto Hahn menjadi pionir dalam radioaktivitas dan radiokimia serta menemukan fisi nuklir.[69]Ferdinand Cohn dan Robert Koch berjasa pada bidang mikrobiologi. Sejumlah matematikawan juga orang Jerman, seperti Carl Friedrich Gauss, David Hilbert, Bernhard Riemann, Gottfried Leibniz, Karl Weierstrass, Hermann Weyl dan Felix Klein. Institusi-institusi penelitian yang ada di Jerman antara lain Max Planck Society, Helmholtz Association dan Fraunhofer Society. Penghargaan Gottfried Wilhelm Leibniz diberikan pada 10 peneliti dan akademisi tiap tahunnya. Dengan nilai maksimum 2,5 juta euro menjadikan nilai penghargaan ini salah satu yang terprestisius di dunia.[70]
Jerman juga menjadi negara dari banyak penemu dan insinyur, seperti Johannes Gutenberg (penemu mesin cetak); Hans Geiger (penemu pencacah Geiger; dan Konrad Zuse (pembuat komputer digital otomatis pertama).[71] Industrialis dan insinyur asal Jerman seperti Ferdinand von Zeppelin, Otto Lilienthal, Gottlieb Daimler, Rudolf Diesel, Hugo Junkers dan Karl Benz sangat berkontribusi terhadap teknologi dunia otomotif dan transportasi udara.[72] Insinyur penerbang Wernher von Braun mengembangkan roket luar angkasa pertama dan roket Saturn V, yang menjadi jalan bagi kesuksesan Amerika dalam program Apollo. Heinrich Rudolf Hertz yang meneliti radiasi elektromagnetik sangat berjasa bagi pengembangan telekomunikasi modern.[73]
Jerman juga negara yang maju dalam penggunaan teknologi ramah lingkungan. Perusahaan-perusahaan yang mempunyai usaha pada bidang ini menghasilkan kira-kira 200 miliar euro. Industri penting dalam teknologi ini antara lain pembangkit listrik, transportasi, penanganan limbah dan daur ulang, serta manajemen air.[74]

Demografi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Demografi Jerman
Dengan total penduduk sekitar 81,7 juta orang (2009), Jerman adalah negara ke-15 terbanyak penduduknya di dunia. Sejak 2003 total penduduk Jerman berkurang secara lambat meskipun negara ini masih menerima imigran.[75] Keengganan keluarga Jerman untuk memiliki anak dan naiknya angka kematian menjadi sebab yang sering ditunjuk untuk keadaan ini.

Hamburg adalah kota kedua terbesar di Jerman. Foto ini memperlihatkan pusat kota Hamburg sebelum Perang Dunia I.
Jerman memiliki banyak kota besar, beberapa di antaranya telah berusia lebih dari dua ribu tahun. Namun hanya tiga kota yang memiliki penduduk lebih dari satu juta orang: Berlin dengan 3,4 juta orang, Hamburg (1,8 juta), dan München (1,4 juta). Konsentrasi penduduk tertinggi terletak di wilayah cekungan Ruhr (Ruhrgebiet atau Ruhrbecken, diambil dari nama sungai yang mengalir di sana) di negara bagian Nordrhein Westfalen, yang dihuni sekitar 20 juta orang dan menjadi salah satu kawasan megapolitan terbanyak penduduknya di dunia. Kawasan ini menghimpun kota-kota seperti Bochum, Dortmund, Duisburg, Essen, dan Gelsenkirchen, sehingga praktis orang tidak melihat batas di antara kota-kota tersebut. Kota besar dan penting lainnya adalah Bremen, Duesseldorf, Frankfurt am Main, Hannover, Karlsruhe, Koeln, Nuernberg, dan Stuttgart.

Etnis[sunting | sunting sumber]
Jerman adalah negara-bangsa untuk orang Jerman. Rasa satu bangsa tumbuh pada abad ke-19 setelah banyak pihak merasa bahwa orang Jerman terpecah-belah akibat Perang Napoleon. Sebelum munculnya rasa kebangsaan tersebut, orang Jerman dibedakan dari satuan-satuan politik utama yang menyusun negara ini atau perbedaan dialek, seperti etnik Bayern, Swabia, Baden, Sachsen, Köln, dan sebagainya. Isu etnisitas ini kadang-kadang masih muncul dalam isu-isu tertentu di Jerman modern, misalnya pertandingan antarklub dalam Bundesliga atau, yang agak lebih serius, dalam penempatan suatu pusat industri penting.
Secara legal, orang Jerman adalah mereka yang berkewarganegaraan Jerman. Dengan batasan ini, terdapat etnik-etnis asli minoritas dan etnis-etnis minoritas pendatang (imigran). Etnis minoritas asli mencakup etnik Denmark di utara, etnik Frisia di barat laut, serta etnik Sorbia dan Kashubia di beberapa tempat di Jerman timur laut.


















Kelompok etnis di Jerman

  Jerman (80.7%)  Eropa lainnya (7.3%)  Turki (4%)  Timur Tengah lainnya (1.2%)  Asia (2%)  Afrika (1%)  Lain-lain (3.8%)


Orang Yahudi telah sejak lama menghuni kota-kota di Jerman dan, sebagaimana di tempat-tempat lain, dikenal sebagai kaum pedagang. Jerman sekarang memiliki populasi Yahudi terbesar ke-3 di Eropa. Pada 2004, jumlah orang Yahudi dari bekas Uni Soviet yang tinggal di Jerman dua kali lipat dibanding dengan yang tinggal di Israel, membuat total pertumbuhan lebih dari 200.000 sejak 1991. Sekarang kaum Yahudi memiliki suara dalam kehidupan publik Jerman melalui lembaga payung Dewan Yahudi di Jerman (Zentralrat der Juden in Deutschland). Di bawah Nazi Jerman yang berpaham Fasis terjadi genosida terhadap golongan minoritas yang dinamakan Holocaust, di mana 10 juta warga sipil meninggal, termasuk 6 juta orang Yahudi.
Semenjak Revolusi Industri, banyak imigran dari negara-negara Eropa lain bekerja dan menetap di Jerman. Pada abad ke-19, imigran dari Italia, Polandia, dan Ceko bekerja di industri tambang batu bara dan pabrik-pabrik di daerah Ruhr dan Rhein. Berakhirnya Perang Dunia II menyebabkan berdatangannya keturunan Jerman yang sebelumnya menetap di berbagai negara Eropa Timur (Vertreibung, Pengusiran terhadap orang Jerman). Booming industri pada tahun 1960-an dan 1970-an juga mengundang imigran, terutama dari daerah Balkan dan Turki. Gelombang besar imigrasi terakhir terjadi semenjak Penyatuan Kembali Jerman: setelah peristiwa ini, Jerman membuka diri bagi keturunan Jerman yang masih menetap di Eropa Timur.
Pada 2004, sekitar 6,7 juta non-warganegara tinggal di Jerman. Dengan yang terbesar datang dari Turki, diikuti oleh Italia, Yunani, Kroasia, Belanda, Serbia, Montenegro, Spanyol, Bosnia dan Herzegovina, Austria, Portugal, Vietnam, Maroko, Polandia, Macedonia, Lebanon dan Prancis.[76] Sekitar 2/3-nya telah berada di negara ini selama delapan tahun atau lebih, dan oleh karena itu bisa dinaturalisasikan.[77] Derasnya imigran yang masuk ke Jerman semenjak berakhirnya Perang Dunia II menyebabkan sekitar 19% penduduk Jerman pada tahun 2008 memiliki latar belakang kebangsaan lain.[78]
Jerman merupakan tujuan utama bagi pengungsi politik (pemohon suaka) dan ekonomi dari banyak negara berkembang, namun jumlahnya menurun dalam beberapa tahun terakhir ini, mencapai sekitar 50.000 pada 2003.

Agama[sunting | sunting sumber]
Martin Luther, Bapak Reformasi Jerman dan pembaharu bahasa Jerman, 1529.
Katedral Köln Katolik di Sungai Rhein merupakan Situs Warisan Dunia UNESCOBerliner Dom, salah satu katedral Protestan evangelis di Jerman
Jerman adalah tempat kelahiran Reformasi Gereja yang dimulai oleh Martin Luther pada awal abad ke-16. Sekarang ini, Protestan (terutama di utara dan timur) terdiri dari 33% populasi dan Katolik (terutama di selatan dan barat) juga 33%. Keseluruhan terdapat sekitar 55 juta orang beragama Kristen. Kebanyakan Protestan Jerman merupakan anggota dari Gereja Evangelikal Jerman. Gereja Bebas ada dalam kota besar maupun kecil. Paus emeritus Katolik Roma, Paus Benediktus XVI, juga merupakan orang Jerman.
Selain itu ada beberapa ratus ribu pemeluk Ortodoks (terutama Yunani dan Serbia), 400.000 anggota Gereja Kerasulan Baru, lebih dari 150.000 anggota Saksi Yehuwa, dan beberapa grup kecil lainnya.
Di wilayah bekas Jerman Timur, kehidupan keagamaan kurang berkembang dibandingkan dengan di eks-Jerman Barat akibat rezim komunis yang memerintah sebelumnya kurang memberi perhatian pada kehidupan keagamaan. Sekitar 30% dari populasi Jerman mengakui tidak memiliki agama. Di Timur angka ini dapat lebih tinggi.
Gereja dan negara terpisah, tetapi ada kerja sama di banyak bidang, terutama dalam bidang sosial, Gereja dan komunitas keagamaan, bila mereka besar, stabil dan setia kepada konstitusi, dapat mendapat status khusus dari negara sebagai "perusahaan di bawah hukum publik" yang mengizinkan Gereja untuk memungut pajak dari anggota yang disebut Kirchensteuer (pajak gereja). Pendapatan ini dikumpulkan oleh negara sebagai pengganti biaya koleksi.
Agama terbesar kedua adalah Islam dengan 3,8-4.300.000 pengikut diperkirakan (4,6% hingga 5,2%), [132] diikuti oleh Buddhisme dengan 250.000 dan Yudaisme dengan sekitar 200.000 pengikut (0,3%); Hindu memiliki beberapa pengikut 90.000 (0,1%) . Semua komunitas agama lain di Jerman memiliki kurang dari 50.000 pengikut [133] Dari sekitar 4 juta Muslim, kebanyakan Sunni dan Alevites dari Turki, tetapi ada sejumlah kecil Syiah dan denominasi lainnya.. [132] Jerman Eropa ketiga Yahudi terbesar populasi (setelah Prancis dan Britania Raya) [134] Sekitar. 50% dari umat Buddha di Jerman adalah imigran Asia. [135] Jerman tanpa kepatuhan agama menyatakan membentuk 34,1% dari populasi, terutama di Timur bekas Jerman dan wilayah metropolitan utama.

Bahasa[sunting | sunting sumber]
Bahasa Jerman adalah bahasa yang paling banyak digunakan di Uni Eropa, dengan penutur asli mencapai lebih dari 100 juta orang.[79]
Lihat pula: Daftar bahasa dan dialek di Jerman
Bahasa resmi adalah bahasa Jerman. Bahasa asing adalah bahasa Inggris dan bahasa Mandarin. Bentuk bakunya dikenal sebagai bahasa Jerman Baku (Hochdeutsch atau Standarddeutsch).[80] Pembaku bahasa ini adalah Martin Luther pada abad ke-16, sehingga ia dikenal pula sebagai "Bapak Bahasa Jerman". Bahasa Jerman Baku dipelajari di sekolah sehingga semua orang Jerman praktis menguasainya. Bahasa ini juga dipakai di Austria, Swiss, Luksemburg, dan Lichtenstein sebagai bahasa pengantar resmi sehingga penduduk negara-negara ini dapat saling berkomunikasi dengan baik satu sama lainnya. Bahasa Jerman merupakan bahasa yang paling indah didengar di seluruh Eropa.
Selain itu, dituturkan pula berbagai dialek lokal; yang terpenting di antaranya adalah dialek Bayern, Alemania (dituturkan di Baden, Swabia, dan berbagai tempat di Swiss), Koeln, Berlin-Brandenburg, serta dialek Saksen. Keberadaan dialek lokal ini semakin terdesak oleh penggunaan bahasa baku atau varian tidak baku (kolokial atau Umgangsprache). Bahasa Sachsen Hilir atau Plattdeutsch, yang dituturkan di bagian barat laut, sekarang dianggap sebagai bahasa tersendiri dan merupakan varian dari bahasa Jerman Hilir. Di bagian sudut timur negara bagian Sachsen terdapat komunitas berbahasa Sorbia yang bukan bahasa Germanik melainkan Slavik. Bahasa minoritas lain adalah bahasa Denmark yang dituturkan di bagian perbatasan dengan Denmark, bahasa Frisia di perbatasan utara dengan Belanda, bahasa Turki sebagai bahasa imigran dari Turki, bahasa Rusia yang dibawa oleh imigran dari kaum Jerman Etnik dari Rusia, dan beberapa bahasa kaum imigran minoritas lainnya (Italia, Vietnam, Arab, dan negara-negara Balkan). 67% penduduk Jerman mengatakan bahwa mereka dapat berkomunikasi minimal satu bahasa asing dan 27% penduduk mengatakan mereka dapat berkomunikasi dengan 2 bahasa asing lain selain bahasa Jerman.[81]

Pendidikan[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Pendidikan di Jerman dan Daftar universitas di Jerman
Universitas Heidelberg adalah universitas tertua di Jerman dan saat ini menempati peringkat tertinggi di negara ini.[82] Universitas ini didirikan tahun 1386.
Lebih dari 99% penduduk Jerman usia 15 tahun ke atas diperkirakan bisa membaca dan menulis.[4] Pendidikan di negara ini diurus oleh negara bagian masing-masing. Sejak tahun 1960-an, sebuah gerakan reformasi mencoba untuk menyatukan pendidikan menengah Jerman menjadi sebuah Gesamtschule (sekolah komprehensif); beberapa negara bagian Jerman kemudian menyederhanakan sistem sekolah mereka. Sistem ini dikenal dengan nama Duale Ausbildung ("pendidikan dualisme") yang menjadikan siswa di sekolah kejuruan untuk dapat belajar di sebuah perusahaan.[83] Model pendidikan yang sukses ini kemudian diadopsi di seluruh dunia.[84]
Pendidikan tingkat taman kanak-kanak tersedia untuk semua anak umur 3-6 tahun, tetapi tidak wajib. Setelah itu, anak mendapatkan pendidikan wajib untuk paling minimal 9 tahun. Lama pendidikan dasar di negara ini adalah berkisar 4-6 tahun.[83] Berikutnya, pendidikan menengah tersedia dalam 3 macam: Gymnasium untuk mempersiapkan siswa menuju universitas, Realschule, dan Hauptschule untuk siswa sekolah kejuruan.[85]

Wendelstein 7-X, fasilitas penelitian yang ada di Institut Fisika Plasma Max Planck yang ada di dekat Universitas Greifswald. Penelitian-penelitian di Jerman sebagian besar dilakukan oleh institut-institut independen.
Persyaratan umum untuk memasuki universitas di Jerman adalah Abitur, kualifikasi yang didasarkan pada tes kontinu selama tahun-tahun terakhir termasuk ujian akhir sekolah. Meski begitu, ada beberapa pengecualian, dan persyaratan yang ditetapkan pun berbeda-beda tergantung dari subjek, universitas, dan negara bagiannya. Universitas-universitas Jerman dikenal internasional, dengan 6 universitas ada pada 100 besar (menurut Academic Ranking of World Universities (ARWU) tahun 2008), dan 18 ada pada 200 besar.[86] Kebanyakan universitas di Jerman adalah universitas negeri, dengan uang kuliah hanya sekitar €60 per semester (mencapaii €500 di negara bagian Niedersachsen).[87][88] Maka, pendidikan menjadi terjangkau bagi hampir semua penduduk Jerman.[89]
Universitas di Jerman juga termasuk dalam jajaran universitas tertua di dunia. Universitas Heidelberg adalah yang tertua (berdiri 1386), kemudian diikuti Universitas Leipzig (1409), Universitas Rostock (1419), Universitas Greifswald (1456), Universitas Freiburg (1457), LMU Munich (1472) dan Universitas Tübingen (1477).
Kebanyakan universitas di Jerman fokus pada pengajaran daripada penelitian. Penelitian dilakukan oleh institut independen yang bekerja pada bidang akademik, seperti Max Planck, Fraunhofer, Leibniz dan Helmholtz. Institut spesialisasi ini tidak disertakan dalam peringkat akademik, sehingga menjadikan universitas-universitas di Jerman tampak berperingkat rendah (seperti peringkat ARWU). Beberapa institut teknologi di Jerman pun mulai mengalihkan fokus mereka ke penelitian.

Budaya[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Budaya Jerman
Ludwig van Beethoven (1770–1827), komposer
Dari sejarahnya, budaya Jerman dibentuk oleh para kaum intelektual Eropa, baik kaum religius maupun kaum sekuler. Dulu, Jerman disebut sebagai Das Land der Dichter und Denker ("negara para penyair dan pemikir"),[90] karena banyaknya penulis dan filsuf terkenal yang mempengaruhi perkembangan budaya dan pemikiran Barat.
Banyak sekali institusi budaya di negara ini. Ada 240 teater yang disubsidi pemerintah, ratusan simfoni orkestra, ribuan museum dan lebih dari 25.000 perpustakaan tersebar di negara ini. Pengunjung dan penikmatnya pun juga banyak: lebih dari 91 juta pengunjung museum tiap tahunnya, 20 juta pengunjung teater dan opera, dan 3,6 juta pengunjung orkestra simfoni.[91] Sampai tahun 2012, UNESCO mencatat 37 Situs Warisan Dunia dari Jerman.[92]
Jerman juga telah memiliki kesetaraan gender tinggi,[93] mempromosikan gerakan hak penyandang cacat, dan toleran secara sosial terhadap kaum homoseksual. Gay dan lesbian dapat mengadopsi bayi, dan civil union telah diizinkan sejak tahun 2001.[94] Jerman juga telah banyak mengubah sikapnya terhadap para imigran, pemerintah dan penduduknya mulai berpendapat bahwa imigrasi adalah sesuatu hal yang legal namun harus dikontrol dan mempunyai standar kualifikasi tertentu.[95] Jerman merupakan negara paling berharga kedua di dunia di antara 50 negara tahun 2010.[96] Sebuah jajak pendapat global yang dilakukan BBC pada tahun 2011 mengatakan bahwa Jerman dikenal memiliki pengaruh paling positif pada dunia tahun 2011,[97] dan menjadi negara yang dilihat paling positif tahun 2013.[98]
Jerman secara keseluruhan terkenal juga sebagai negara yang bersih. Anda akan kesulitan menemukan sampah yang berserakan di Jerman. Sistem pembuangan sampah di negara Jerman sudah teratur. Di setiap rumah setidaknya ada empat tong sampah untuk plastik, kertas, bio, dan sisa sampah yang tidak masuk ketiganya.

Seni[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Seni Jerman
"Kreuzigung Christi" (Indonesia: "Penyaliban Kristus" oleh Lucas Cranach the Elder
Banyak pelukis-pelukis Jerman yang mendapatkan prestise internasional melalui karya-karya mereka. Albrecht Dürer, Hans Holbein the Younger, Matthias Grünewald dan Lucas Cranach the Elder adalah seniman penting pada zaman Renaisans, Peter Paul Rubens dan Johann Baptist Zimmermann pada zaman Barok, Caspar David Friedrich dan Carl Spitzweg pada Romantisisme, Max Liebermann pada Impresionisme dan Max Ernst pada Surealisme.

Musik[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Musik Jerman


J.S. BachToccata und Fuge

L.v. BeethovenSymphonie 5 c-moll

R. WagnerDie Walküre






Musik klasik Jerman terdiri dari karya-karya komposer paling terkenal di dunia, di antaranya Ludwig van Beethoven, Johann Sebastian Bach, Wolfgang Amadeus Mozart, Johannes Brahms, Richard Wagner dan Richard Strauss.
Jerman adalah pasar musik terbesar di Eropa dan ketiga terbesar di dunia.[99] Musik populer Jerman pada abad ke-20 dan 21 di antaranya Neue Deutsche Welle (Nena, Alphaville), Ostrock (City, Keimzeit), Metal/Rock (Rammstein, Scorpions), Punk (Die Ärzte, Die Toten Hosen), Pop rock (Beatsteaks, Tokio Hotel), Indie (Tocotronic, Blumfeld) dan Hip Hop (Die Fantastischen Vier, Deichkind).

Arsitektur[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Arsitektur Jerman
"Sea Castle" di Pulau Usedom, contoh arsitektur resort. Model semacam ini populer di kawasan Laut Baltik.
Arsitektur bergaya Jerman antara lain Carolingian dan Ottonian, yang merupakan pendahulu dari Romanesque. Brick Gothic pada zaman pertengahan Brick Expressionism pada zaman modern adalah 2 gaya berbeda yang berkembang di Jerman. Juga dalam Renaisans dan Barok, ada elemen bergaya Jerman di dalamnya (seperti Weser Renaisans dan Barok Dresden).
Ketika industrialisasi berkembang di Eropa, gaya klasisisme dan historisme berkembang di Jerman, terkadang disebut sebagai gaya Gründerzeit karena lonjakan ekonomi di akhir abad ke-19.
Arsitek kontemporer Jerman di antaranya Hans Kollhoff, Helmut Jahn, Behnisch, Albert Speer Junior, Frei Otto, Oswald Mathias Ungers, Gottfried Böhm, Stephan Braunfels dan Anna Heringer.

Literatur dan filosofi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Literatur Jerman dan Filosofi Jerman
Grimm Bersaudara
Literatur Jerman dapat ditelusuri dari zaman Pertengahan, dengan karya-karya dari Walther von der Vogelweide dan Wolfram von Eschenbach. Penulis-penulis Jerman yang terkenal antara lain Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, Gotthold Ephraim Lessing dan Theodor Fontane. Koleksi legenda-legenda folklore yang diterbitkan oleh Grimm Bersaudara mempopulerkan folklore Jerman. Penulis-penulis Jerman yang terkenal pada abad ke-20 antara lain Gerhart Hauptmann, Thomas Mann, Hermann Hessen, Heinrich Böll dan Günter Grass.[100] Penerbit-penerbit Jerman memproduksi lebih dari 700 juta buku tiap tahunnya dengan 80.000 judul, sekitar 60.000 judul di antaranya judul baru. Jerman adalah negara ketiga terbesar dalam jumlah buku yang dipublikasikan, setelah negara-negara berbahasa Inggris dan Republik Rakyat Tiongkok.[101] Frankfurt Book Fair adalah ajang perdagangan buku internasional yang sudah berjalan selama 500 tahun lebih.[102]
Filosofi Jerman juga berpengaruh. Kontribusi Gottfried Leibniz terhadap rasionalisme; filosofi pencerahan oleh Immanuel Kant; munculnya idealisme Jerman klasik oleh Johann Gottlieb Fichte, Georg Wilhelm Friedrich Hegel dan Friedrich Wilhelm Joseph Schelling; formulasi teori komunis oleh Karl Marx dan Friedrich Engels; pengembangan perspektivisme oleh Friedrich Nietzsche, dan kontribusi Gottlob Frege pada filosofi analitis.[103]

Makanan[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Makanan Jerman
Schwarzwälder Kirschtorte
Makanan Jerman bervariasi tergantung dari kawasannya. Kawasan selatan Bayern dan Swabia, misalnya, berbagi tradisi kuliner dengan Swiss dan Austria. Di semua kawasan, daging dikonsumsi dalam bentuk sosis.[104] Makanan organik mempunyai pangsa pasar sekitar 2% dan diperkirakan akan terus meningkat.[105] Meski wine banyak diminum di banyak kawasan Jerman, minuman alkohol nasional negara ini adalah bir. Jumlah konsumsi bir negara ini menurun, tetapi dengan tingkat 121,4 liter per orang (2009), jumlah ini masihlah salah satu tertinggi di dunia.[106] Restoran Jerman juga restoran paling berdekorasi kedua di dunia, setelah Prancis.[107]
Babi, sapi, dan unggas adalah macam daging paling umum yang dijumpai di Jerman. Rata-rata orang Jerman mengonsumsi 61 kg (134 pon) daging tiap tahunnya. Di antara semua unggas, ayam paling banyak dikonsumsi, berikutnya adalah bebek, angsa, dan kalkun.

Olahraga[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Olahraga di Jerman
Westfalenstadion, stadion klub Bundesliga Borussia Dortmund, stadion terbesar di Jerman
27 juta penduduk Jerman menjadi anggota klub olahraga ditambah 12 juta orang lainnya yang bermata pencaharian dari olahraga.[108] Sepak bola adalah olahraga terpopuler di Jerman. Dengan 6,3 juta anggota resmi, Asosiasi Sepak Bola Jerman (Deutscher Fußball-Bund) adalah organisasi sepak bola terbesar di dunia.[108] Bundesliga, liga tertinggi sepak bola Jerman, adalah liga olahraga paling populer di Jerman dengan rata-rata pengunjung turnamen terbanyak di dunia.
Tim nasional sepak bola Jerman memenangkan Piala Dunia FIFA tahun 1954, 1974, 1990, dan 2014. Jerman menjuarai Kejuaraan Eropa UEFA tahun 1972, 1980, dan 1996. Negara ini menjadi tuan rumah Piala Dunia FIFA 1974 dan Piala Dunia FIFA 2006 dan Kejuaraan UEFA tahun 1988. Pemain sepak bola yang terkenal antara lain Uwee Seeler, Franz Beckenbauer, Gerd Müller, Karl-Heinz Rummenigge, Jürgen Klinsmann, Lothar Matthäus, Oliver Kahn, Miroslav Klose, Thomas Müller, Mesut Özil dan Toni Kroos. Olahraga lain yang populer di antaranya bola tangan, bola voli, hoki es, dan tenis.[108]
Jerman adalah salah satu negara juara otomotif dunia. Konstruktor seperti BMW dan Mercedes adalah konstruktor utama kejuaraan otomotif. Porsche telah menjuarai 24 Hours of Le Mans 16 kali dan Audi telah menjuarainya 11 kali. Pembalap Jerman Michael Schumacher juga menjadi juara Formula Satu terbanyak di dunia.[109]
Secara umum, olahragawan Jerman juga menjadi peserta sukses di Olimpiade, menduduki peringkat ketiga pada jumlah perolehan medali total (menggabungkan Jerman Barat dan Timur). Di Olimpiade Beijing 2008, Jerman menempati peringkat kelima,[110] sedangkan pada Olimpiade Musim Dingin 2006 mereka berhasil menjadi juara.[111] Negara ini menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas 2 kali, tahun 1936 dan 1972.

Lihat pula[sunting | sunting sumber]

Daftar Negara Bagian Jerman
Daftar Kota di Jerman
Daftar Presiden Jerman
Daftar Wakil Presiden Jerman
Daftar tokoh Jerman
Daftar Kanselir Jerman
Daftar Wakil Kanselir Jerman
Daftar pulau di Jerman
Wehrmacht
Bangsa Jerman
Nazisme
Asosiasi Sepak Bola Jerman
Wikipedia bahasa Jerman
Penyatuan Jerman
Penyatuan Kembali Jerman
Uni Demokratis Jerman
Samoa Jerman
Donau
Sejarah Jerman
Nugini Jerman
Kaisar Jerman
Masakan Jerman
Nazi
Holocaust
Tim nasional sepak bola Jerman
Perbatasan Oder-Neisse

Pranala luar[sunting | sunting sumber]


Cari tahu mengenai Jerman pada proyek-proyek Wikimedia lainnya:



Definisi dan terjemahan dari Wiktionary



Gambar dan media dari Commons



Berita dari Wikinews



Kutipan dari Wikiquote



Teks sumber dari Wikisource



Buku dari Wikibuku




Panduan wisata di Jerman dari Wikivoyage


(Inggris) www.deutschland.de – Portal web Jerman aktual yang multibahasa
Germany profile dari BBC News

 Peta Germany di Wikimedia Atlas
Deutsche Welle – Germany's international broadcaster
Germany di CIA World Factbook.
Germany Diarsipkan 2009-02-21 di Wayback Machine. at UCB Libraries GovPubs
Jerman di Curlie (dari DMOZ)
Facts about Germany – by the German Federal Foreign Office
Destatis.de – Federal Statistical Office Germany

 OpenStreetMap memiliki data geografis tentang Jerman
Key Development Forecasts for Germany from International Futures
Pemerintah
Official site of the Government
Official site of the Federal Presidents
Official site of German Chancellor Diarsipkan 2012-10-14 di Wayback Machine.
Pariwisata
Official Germany Tourism Website
 Lokal geografis
lbsTopik Jerman Sejarah
Garis waktu
Historiografi
Sejarah militer

Rakyat Jerman
Periode Migrasi
Kekaisaran Franka
Kekaisaran Romawi Suci
Ostsiedlung (Kolonialisasi Timur)
Konfederasi Rhine
Konfederasi Jerman
Konstitusi Frankfurt
Konfederasi Jerman Utara
Penyatuan Jerman
Kekaisaran Jerman
Perang Dunia I
Republik Weimar
Nazi Jerman
Perang Dunia II
Divided Germany
Pendudukan Sekutu
Pembuangan dan Pengusiran
Jerman Barat
Jerman Timur
Penyatuan kembali
Jerman bersatu kembali
Geografi
Pembagian Administratif
negara
Distrik
Kota
Gempa
Geologi
Pulau
Danau
Pegunungan
Sungai
Politik
Bundestag
Bundesrat
Bundeswehr (militer)
Kabinet
Kanselir
Konstitusi
Kehakiman
Pemilihan umum
Hubungan luar negeri
Hak asasi manusia
Hukum
Pelaksana hukum
Partai politik
Presiden
Ekonomi
Pertanian
Industri Otomatif
Perbankan
Bank sentral
Segitiga kimia
Sejarah ekonomi
Energi
Ekspor
German model
Negara bagian Jerman berdasarkan GDP
Pertambangan
Perusahaan Mittelstand
Iptek
Stock exchange
Perpajakan
Telekomunikasi
Pariwisata
Persatuan dagang
Transportasi
Kesejahteraan
Masyarakat
Kejahatan
Demografi
Pendidikan
Orang Jerman
Grup etnik
Kesehatan
Imigrasi
Pensiun
Agama
Permasalahan sosial
Kebudayaan
Lagu kebangsaan
Arsitektur
Seni
Kesenian
Sinema
Lambang
Makanan
Tarian
Fashion
Festival
Bendera
Bahasa
Literatur
Internet
Media
Musik
Nama
Filsafat
Olahraga
Televisi
Warisan dunia

Kategori
Portal

lbs Negara bagian di Republik Federal JermanNegara bagian
 Baden-Württemberg (sejak 1952)*
 Bayern (sejak 1949)*
 Brandenburg (sejak 1990)*
 Hessen (sejak 1949)*
 Sachsen Bawah (sejak 1949)*
 Mecklenburg-Vorpommern (sejak 1990)*
 Nordrhein-Westfalen (sejak 1949)*
 Rheinland-Pfalz (sejak 1949)*
 Saarland (sejak 1957)*
 Sachsen (sejak 1990)*
 Sachsen-Anhalt (sejak 1990)*
 Schleswig-Holstein (sejak 1949)*
 Thüringen (sejak 1990)
Negara kota
 Berlin (sejak 1990)
 Bremen (sejak 1949)
 Hamburg (sejak 1949)
Bekas negara bagian
 Baden Selatan (1949–1952)
 Württemberg-Baden (1949–1952)
 Württemberg-Hohenzollern (1949–1952)

lbsNegara di EropaNegaraberdaulat
Albania
Andorra
Armenia1
Austria
Azerbaijan1
Belanda
Belarus
Belgia
Bosnia dan Herzegovina
Britania Raya
Inggris
Irlandia Utara
Skotlandia
Wales
Bulgaria
Ceko
Denmark
Estonia
Finlandia
Georgia1
Hungaria
Republik Irlandia
Islandia
Italia
Jerman
Kazakhstan2
Kroasia
Latvia
Liechtenstein
Lituania
Luksemburg
Makedonia Utara
Malta
Moldova
Monako
Montenegro
Norwegia
Polandia
Portugal
Prancis
Rumania
Rusia2
San Marino
Serbia
Siprus1
Slovenia
Slowakia
Spanyol
Swedia
Swiss
Turki2
Ukraina
Vatikan
Yunani
Negara denganpengakuan terbatas
Abkhazia1
Kosovo
Republik Artsakh1
Ossetia Selatan1
Siprus Utara1
Transnistria
Dependensi danwilayah lain
Åland
Kepulauan Faroe
Gibraltar
Guernsey
Jersey
Pulau Man
Svalbard
1 Terkadang dimasukkan ke Asia, tergantung definisi perbatasan. 2 Negara lintas benua.
Organisasi internasional
 Uni Eropa

lbsDewan EropaLembaga
Sekretaris Jenderal
Komite Menteri
Majelis Parlementer
Kongres
Pengadilan Hak Asasi Manusia
Komisaris Hak Asasi Manusia
Komisi Efisiensi Keadilan
Komisi Perlawanan Rasisme dan Intoleransi
Anggota
Albania
Andorra
Armenia
Austria
Azerbaijan
Belgia
Bosnia dan Herzegovina
Bulgaria
Kroasia
Siprus
Republik Ceko
Denmark
Estonia
Finlandia
Prancis
Georgia
Jerman
Yunani
Hungaria
Islandia
Irlandia
Italia
Latvia
Liechtenstein
Lituania
Luksemburg
Makedonia1
Malta
Moldova
Monako
Montenegro
Belanda
Norwegia
Polandia
Portugal
Rumania
Rusia
San Marino
Serbia
Slowakia
Slovenia
Spanyol
Swedia
Swiss
Turki
Ukraina
Britania Raya
Pengamat
Kanada
Israel
Jepang
Meksiko
Amerika Serikat
Ordo Militer Berdaulat Malta
Takhta Suci
Bekas anggota
Cekoslowakia (1991–1992)
Saar (asos. 1950–1956)
1 Sementara disebut "bekas Republik Yugoslav Makedonia"; lihat sengketa penamaan Makedonia.
lbsOrganisasi Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi (OECD)Sejarah
Konvensi Organisasi Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi
Konvensi Anti-Suap OECD
Panduan
Perusahaan Multinasional
Pengujian Bahan Kimia
Anggota
 Australia
 Austria
 Belgia
 Kanada
 Chili
 Ceko
 Denmark
 Estonia
 Finlandia
 Prancis
 Jerman
 Yunani
 Hungaria
 Islandia
 Irlandia
 Israel
 Italia
 Jepang
 Latvia
 Lituania
 Luksemburg
 Meksiko
 Belanda
 Selandia Baru
 Norwegia
 Polandia
 Portugal
 Slowakia
 Slovenia
 Korea Selatan
 Spanyol
 Swedia
 Swiss
 Turki
 Britania Raya
 Amerika Serikat

lbsOrganisasi untuk Keamanan dan Kerja sama di Eropa (OSCE)AnggotaAlbania · Amerika Serikat · Andorra · Armenia · Austria · Azerbaijan · Belarus · Belanda · Belgia · Bosnia dan Herzegovina · Britania Raya · Bulgaria · Republik Ceko · Denmark · Estonia · Finlandia · Georgia · Hungaria · Islandia · Irlandia · Italia · Jerman · Kanada · Kazakhstan · Kirgizstan · Kroasia · Latvia · Liechtenstein · Lituania · Luksemburg · Republik Makedonia · Malta · Moldova · Monako · Montenegro · Norwegia · Prancis · Polandia · Portugal · Rumania · Rusia · San Marino · Serbia · Siprus · Slovenia · Slowakia · Spanyol · Swedia · Swiss · Tajikistan · Turki · Turkmenistan · Ukraina · Uzbekistan · Vatikan · YunaniMitra kerja samaAfganistan · Aljazair · Israel · Jepang · Mesir · Maroko · Mongolia · Korea Selatan · Thailand · Yordania
lbsOrganisasi Perdagangan DuniaSistem
Keanggotaan
Lembaga Banding
Lembaga Penyelesaian Sengketa
Pusat Perdagangan Internasional
Kronologi peristiwa penting
Isu
Kritik
Putaran Pembangunan Doha
Isu Singapura
Paket Bali
Penghapusan Kuota
Klausul Perdamaian
Perjanjian
General Agreement on Tariffs and Trade
Agriculture
Sanitary and Phytosanitary Measures
Technical Barriers to Trade
Trade Related Investment Measures
Trade in Services
Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights
Government Procurement
Information Technology
Perjanjian Marrakech
Deklarasi Doha
KonferensiMenteri
Ke-1 (1996)
Ke-2 (1998)
Ke-3 (1999)
Ke-4 (2001)
Ke-5 (2003)
Ke-6 (2005)
Ke-7 (2009)
Ke-8 (2011)
Ke-9 (2013)
Tokoh
Pascal Lamy (Direktur Jenderal)
Roberto Azevêdo (Direktur Jenderal Terpilih)
Supachai Panitchpakdi (Mantan Direktur Jenderal)
Wakil Direktur Jenderal:
Alejandro Jara
Valentine Rugwabiza
Harsha Singh
Rufus Yerxa
Anggota
Albania
Aljazair
Angola
Antigua dan Barbuda
Argentina
Armenia
Australia
Bahrain
Bangladesh
Barbados
Belize
Benin
Bolivia
Botswana
Brasil
Brunei
Burkina Faso
Myanmar
Burundi
Kamboja
Kamerun
Kanada
Tanjung Verde
Republik Afrika Tengah
Chad
Chili
Kolombia
Republik Demokratik Kongo
Republik Kongo
Costa Rica
Côte d'Ivoire
Kuba
Jibuti
Dominika
Republik Dominika
Ekuador
Mesir
El Salvador
Eswatini
Uni Eropa¹
Fiji
Gabon
Gambia
Georgia
Ghana
Grenada
Guatemala
Guinea
Guinea-Bissau
Guyana
Haiti
Honduras
Hong Kong²
Islandia
India
Indonesia
Israel
Jamaika
Jepang
Yordania
Kenya
Korea Selatan
Kuwait
Kirgizstan
Lesotho
Liechtenstein
Makau²
Makedonia Utara
Madagaskar
Malawi
Malaysia
Maladewa
Mali
Mauritania
Mauritius
Meksiko
Moldova
Mongolia
Montenegro
Maroko
Mozambik
Namibia
Nepal
Selandia Baru
Nikaragua
Niger
Nigeria
Norwegia
Oman
Pakistan
Panama
Papua Nugini
Paraguay
Peru
Filipina
Qatar
Rusia
Rwanda
St. Kitts dan Nevis
St. Lucia
St. Vincent dan Grenadines
Samoa
Saudi Arabia
Senegal
Sierra Leone
Singapura
Kepulauan Solomon
Afrika Selatan
Sri Lanka
Suriname
Swiss
Taiwan³
Tanzania
Thailand
Tiongkok
Togo
Tonga
Trinidad dan Tobago
Tunisia
Turki
Uganda
Ukraina
Uni Emirat Arab
Amerika Serikat
Uruguay
Venezuela
Vietnam
Zambia
Zimbabwe

1. Ke-28 negara anggota Uni Eropa juga merupakan anggota WTO dengan hak sendiri:

Austria
Belgia
Bulgaria
Kroasia
Siprus
Republik Ceko
Denmark
Estonia
Finlandia
Prancis
Jerman
Yunani
Hungaria
Irlandia
Italia
Latvia
Lituania
Luksemburg
Malta
Belanda
Polandia
Portugal
Rumania
Slovakia
Slovenia
Spanyol
Swedia
Britania Raya
2. Wilayah administratif khusus Republik Rakyat Tiongkok, terdaftar dengan nama "Hong Kong, Tiongkok" dan "Makau,Tiongkok".

3. Secara resmi Republik Tiongkok, terdaftar dengan nama "Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu"
lbsNegara anggota Kelompok 8 (G8) dan Kelompok 8+5 (G8+5)Anggota G8 Amerika Serikat •  Britania Raya •  Italia •  Jepang •  Jerman •  Kanada •  Prancis •  RusiaPerwakilan tambahan Uni EropaG8+5
Brasil
Tiongkok
India
Meksiko
Afrika Selatan
Lihat pula
G6
G7
G7+1

lbsPakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO)Negara anggota
Albania · Amerika Serikat · Belanda · Belgia · Britania Raya · Bulgaria · Republik Ceko · Denmark · Estonia · Hungaria · Islandia · Italia · Jerman · Kanada · Kroasia · Latvia · Lituania · Luksemburg · Makedonia Utara · Norwegia · Prancis · Polandia · Portugal · Rumania · Slovenia · Slowakia · Spanyol · Turki · Yunani

Calon anggota
Finlandia · Georgia · Swedia


lbsSegitiga Weimar Prancis ·  Jerman ·  Polandia
Perjanjian internasional
lbsPenandatangan Traktat Antarktika
Afrika Selatan
Amerika Serikat
Argentina
Australia
Belanda
Belgia
Brasil
Britania Raya
Bulgaria
Chili
Ekuador
Finlandia
India
Italia
Jepang
Jerman
Korea Selatan
Norwegia
Peru
Polandia
Prancis
Rusia
Selandia Baru
Spanyol
Swedia
Tiongkok
Ukraina
Uruguay

Pengawasan otoritas Umum
Integrated Authority File (Jerman)
ISNI
1
VIAF
1
WorldCat (via VIAF)
Perpustakaan nasional
Chili
Spanyol
Prancis (data)
2 (data)
Catalunya
Ukraina
Amerika Serikat
Jepang
Republik Ceko
Israel
The NLK id KSH1998025580 is not valid.
Lain-lain
Faceted Application of Subject Terminology
Historical Dictionary of Switzerland
MusicBrainz area
National Archives (US)
RERO (Swiss)
1
SUDOC (Prancis)
1
Encyclopedia of Islam
UK Parliament


^ "Repräsentation und Integration" (dalam bahasa Jerman). Bundespräsidialamt. Diarsipkan dari versi asli tanggal 7 March 2016. Diakses tanggal 8 March 2016.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "The German Federal Government". deutschland.de. 23 January 2018. Diarsipkan dari versi asli tanggal 30 April 2020.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Gesley, Jenny (26 September 2018). "The Protection of Minority and Regional Languages in Germany". Library of Congress. Diarsipkan dari versi asli tanggal 25 May 2020.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ a b c d e f "World Factbook". CIA. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2016-02-11. Diakses tanggal 26 March 2011. 

^ "Flächennutzung". Diarsipkan dari versi asli tanggal 20 August 2023. Diakses tanggal 20 August 2023.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Surface water and surface water change". Organisation for Economic Co-operation and Development. Diarsipkan dari versi asli tanggal 24 March 2021. Diakses tanggal 11 October 2020.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Population by nationality and sex (quarterly figures) [Bevölkerung nach Nationalität und Geschlecht (Quartalszahlen)]". Destatis. Diarsipkan dari versi asli tanggal 1 September 2020. Diakses tanggal 5 January 2024.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ a b c d "World Economic Outlook Database, April 2024 Edition. (Germany)". www.imf.org. International Monetary Fund. 16 April 2024. Diakses tanggal 16 April 2024. 

^ "Gini coefficient of equivalised disposable income". Eurostat. Diarsipkan dari versi asli tanggal 9 October 2020. Diakses tanggal 25 November 2023.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Human Development Report 2023/24" (PDF) (dalam bahasa Inggris). United Nations Development Programme. 13 March 2024. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 13 March 2024.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Germany: Inflow of foreign population by country of nationality, 1994 to 2003" Diarsipkan 2013-10-31 di Wayback Machine.. Migrationinformation.org. Diakses 2010-01-04.

^ Menurut Mahkamah Konstitusi Federal Jerman, Jerman Barat adalah pelanjut sah dari negara Jerman sebelumnya (Deutsches Reich).

^ China 'set to be No. 1 exporter'[pranala nonaktif permanen] Berita singkat Strait Times edisi 29 Des. 2009.

^ WTO: China surpasses Germany as NO. 1 exporter Diarsipkan 2010-11-30 di Wayback Machine.. People's Daily Online. Edisi 26 Ags 2009.

^ China overtakes Germany as world's biggest exporter Diarsipkan 2013-02-06 di Wayback Machine.. The Earth Times. 6 Jan. 2010.

^ Germany world's second biggest aid donor after US Diarsipkan 2011-05-24 di Wayback Machine. TopNews, India. Diakses 2008-04-10.

^ Confidently into the Future with Reliable Technology Diarsipkan 2013-11-05 di Wayback Machine. www.innovations-report.de. May 7, 2008. Retrieved 2008-04-04.

^ "German", The Concise Oxford Dictionary of English Etymology. Ed. T. F. Hoad. Oxford: Oxford University Press, 1996. Oxford Reference Online. Oxford University Press. Diakses 11 Januari 2008.

^ Schmitz-Berning, Cornelia (1998 (2000 reprint)). "Führer, Der Führer". Vokabular des Nationalsozialismus. Berlin. hlm. 240–245. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-02-15. Diakses tanggal 2013-07-26.  Periksa nilai tanggal di: |year= (bantuan) Thamer, Hans-Ulrich (2003). "Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft (Teil 2)". Nationalsozialismus I (dalam bahasa German). Bonn: Federal Agency for Civic Education. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-06-25. Diakses tanggal 5 April 2012. Presiden von Hindenburg meninggal 2 Agustus 1934. Sebelumnya, kabinet telah memutuskan bahwa Hitler akan menjadi penerusnya. The office of the president was to be dissolved and united with that of the chancellor under the name "Führer und Reichskanzler". However, this was in breach of the Enabling Act (shortened & paraphrased). Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Fulbrook 1991, pp. 156–160.

^ Fulbrook 1991, pp. 155–158, 172–177.

^ "Das Ermächtigungsgesetz 1933" (dalam bahasa German). Deutsches Historisches Museum. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-07-03. Diakses tanggal 25 March 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Stackelberg, Roderick (1999). Hitler's Germany: Origins, interpretations, legacies. Routledge. hlm. 103. ISBN 978-0-415-20115-5. 

^ "Industrie und Wirtschaft" (dalam bahasa German). Deutsches Historisches Museum. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-07-05. Diakses tanggal 25 March 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Fulbrook 1991, pp. 188–189.

^ a b Fulbrook 1991, pp. 190–195.

^ Steinberg, Heinz Günter (1991). Die Bevölkerungsentwicklung in Deutschland im Zweiten Weltkrieg: mit einem Überblick über die Entwicklung von 1945 bis 1990 (dalam bahasa German). Kulturstiftung der dt. Vertriebenen. ISBN 978-3-88557-089-9. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Richard J. Evans, "The Other Horror, Review of Orderly and Humane: The Expulsion of the Germans After the Second World War, by R.M. Douglas" Diarsipkan 2023-02-15 di Wayback Machine., The New Republic, 25 June 2012. Retrieved 1 July 2012

^ Wise, Michael Z. (1998). Capital dilemma: Germany's search for a new architecture of democracy. Princeton Architectural Press. hlm. 23. ISBN 978-1-56898-134-5. 

^ maw/dpa (11 March 2008). "New Study Finds More Stasi Spooks". Spiegel Online – english site (www.spiegel.de/international). Der Spiegel. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-05-16. Diakses tanggal 30 October 2011. 189,000 people were informers for the Stasi – the former Communist secret police – when East Germany collapsed in 1989 – 15,000 more than previous studies had suggested. [...] about one in 20 members of the former East German Communist party, the SED, was a secret police informant. 

^ Protzman, Ferdinand (22 August 1989). "Westward Tide of East Germans Is a Popular No-Confidence Vote". www.nytimes.com. The New York Times. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-10-04. Diakses tanggal 30 October 2011. Behind the mass flight, Western experts say, is widespread and deepening disillusionment with the Honecker leadership's policies, particularly the refusal to consider the type of economic and political changes taking place elsewhere in the Eastern Bloc. 

^ a b c Kesalahan pengutipan: Tag <ref> tidak sah; 
tidak ditemukan teks untuk ref bernama state
^ "Brennpunkt: Hauptstadt-Umzug". Focus (dalam bahasa German). Munich. 12 April 1999. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-30. Diakses tanggal 19 March 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "Gesetz zur Umsetzung des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands" (dalam bahasa German). Bundesministerium der Justiz. 26 April 1994. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-26. Diakses tanggal 19 April 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Dempsey, Judy (31 October 2006). "Germany is planning a Bosnia withdrawal". International Herald Tribune. Paris. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-11-11. Diakses tanggal 7 May 2011. 

^ Merz, Sebastian (November 2007). "Still on the way to Afghanistan? Germany and its forces in the Hindu Kush". Stockholm International Peace Research Institute. hlm. 2, 3. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2015-01-01. Diakses tanggal 16 April 2011. 

^ Norris, Floyd (20 February 2010). "A Shift in the Export Powerhouses". The New York Times. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-02-25. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "CPI 2009 table". Transparency International. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-05-11. Diakses tanggal 15 May 2012. 

^ "The Innovation Imperative in Manufacturing: How the United States Can Restore Its Edge" (PDF). Boston Consulting Group. March 2009. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2011-05-20. Diakses tanggal 19 March 2011. 

^ "Gross domestic product (2009)" (PDF). The World Bank: World Development Indicators database. World Bank. 27 September 2010. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2009-11-20. Diakses tanggal 1 January 2011. Field listing – GDP (official exchange rate) Diarsipkan 2018-12-24 di Wayback Machine.

^ "Gross domestic product (2009)" (PDF). The World Bank: World Development Indicators database. World Bank. 27 September 2010. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2014-02-09. Diakses tanggal 5 October 2010. 
Field listing – GDP (PPP exchange rate) Diarsipkan 2011-06-04 di Wayback Machine.

^ Financial Crisis. "EU budget: who pays what and how it is spent". Telegraph. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-11-03. Diakses tanggal 2012-11-04. 

^ "The Labour Market in May 2012: Positive Underlying Trend Weakens". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-05-10. Diakses tanggal 2013-07-21. 

^ Press office of the Deutsche Bundesbank. "Deutsche Bundesbank - Statistics". Bundesbank.de. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-04-26. Diakses tanggal 4 June 2012. 

^ Andrews, Edmund L. (1 January 2002). "Germans Say Goodbye to the Mark, a Symbol of Strength and Unity". The New York Times. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-05-01. Diakses tanggal 18 March 2011. 

^ Taylor Martin, Susan (28 December 1998). "On Jan. 1, out of many arises one Euro". St. Petersburg Times. hlm. National, 1.A. 

^ Berg, S.; Winter, S.; Wassermann, A. (5 September 2005). "The Price of a Failed Reunification". Spiegel Online. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2007-11-20. Diakses tanggal 28 November 2006. Pemeliharaan CS1: Banyak nama: authors list (link) 

^ Kulish, Nicholas (19 June 2009). "In East Germany, a Decline as Stark as a Wall". The New York Times. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-03. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "Germany agrees on 50-billion-euro stimulus plan". France 24. 6 January 2009. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-12-04. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "The 100 Top Brands 2010". Interbrand. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-02-12. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "Global 500: Countries – Germany". Forbes. 26 July 2010. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-02-17. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "Autobahn-Temporegelung" (Siaran pers) (dalam bahasa German). ADAC. June 2010. Diakses tanggal 19 March 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link)  "Salinan arsip". Archived from the original on 2015-01-01. Diakses tanggal 2022-11-13. Pemeliharaan CS1: Url tak layak (link) 

^ "Geschäftsbericht 2006" (dalam bahasa German). Deutsche Bahn. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2007-08-09. Diakses tanggal 27 March 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "Airports in Germany". Air Broker Center International. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-27. Diakses tanggal 16 April 2011. 

^ "Overview/Data: Germany". U.S. Energy Information Administration. 30 June 2010. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-17. Diakses tanggal 19 April 2011. 

^ "Energy imports, net (% of energy use)". The World Bank Group. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-30. Diakses tanggal 18 April 2011. 

^ Reuters Berlin (7 July 2010). "* Environment * Renewable energy Germany targets switch to 100% renewables for its electricity by 2050". The Guardian. UK. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-07-23. Diakses tanggal 18 April 2011. 

^ "Primärenergieverbrauch nach Energieträgern" (dalam bahasa German). Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie. December 2010. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-27. Diakses tanggal 18 April 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "Germany split over green energy". BBC News. 25 February 2005. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-03-19. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "Deutschland erfüllte 2008 seine Klimaschutzverpflichtung nach dem Kyoto-Protokoll" (PDF) (Siaran pers) (dalam bahasa German). Umweltbundesamt. 1 February 2010. Diakses tanggal 19 March 2011.  Parameter |= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link)  "Salinan arsip" (PDF). Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2011-04-27. Diakses tanggal 2013-07-21. 

^ "Germany greenest country in the world". The Times of India. New Delhi. 21 June 2008. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-28. Diakses tanggal 26 March 2011. 

^ "Record High 2010 Global Carbon Dioxide Emissions from Fossil-Fuel Combustion and Cement Manufacture Posted on CDIAC Site". Carbon Dioxide Information Analysis Center. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-05-08. Diakses tanggal 15 May 2012. 

^ "Federal Report on Research and Innovation 2010" (PDF). Federal Ministry of Education and Research. 2010. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2013-07-24. Diakses tanggal 15 May 2012.  Parameter |month= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Nobel Prize". Nobelprize.org. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2006-04-05. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "Swedish academy awards". ScienceNews. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-09-29. Diakses tanggal 1 October 2010. 

^ National Science Nobel Prize shares 1901–2009 by citizenship at the time of the award Diarsipkan 2014-01-02 di Wayback Machine. and by country of birth Diarsipkan 2011-03-06 di Wayback Machine.. From Schmidhuber, J. (2010). "Evolution of National Nobel Prize Shares in the 20th century". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-03-27. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ Roberts, J. M. (2002). The New Penguin History of the World. Allen Lane. hlm. 1014. ISBN 978-0-7139-9611-1. 

^ "The First Nobel Prize". Deutsche Welle. 8 September 2010. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-05-01. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "Otto Hahn". FamousScientists.org. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-01-08. Diakses tanggal 15 December 2011. 

^ "Gottfried Wilhelm Leibniz Prize". DFG. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-06-21. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ Bianchi, Luigi. "The Great Electromechanical Computers". York University. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-27. Diakses tanggal 17 April 2011. 

^ "The Zeppelin". U.S. Centennial of Flight Commission. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-05-01. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ "Historical figures in telecommunications". International Telecommunication Union. 14 January 2004. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-25. Diakses tanggal 27 March 2011. 

^ Roland Berger Strategy Consultants: Green Growth, Green Profit – How Green Transformation Boosts Business Palgrave Macmillan, New York 2010, ISBN 978-0-230-28543-9

^ Pressemitteilung Further decline in the population expected for 2009 Diarsipkan 2010-01-24 di Wayback Machine.. Edaran pers No.028 tanggal 21 Januari 2010 dari Statistisches Bundesamt Deutschland.

^ "Salinan arsip". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2007-05-10. Diakses tanggal 2005-06-28. 

^ "Salinan arsip". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2005-09-06. Diakses tanggal 2005-06-28. 

^ Fast jeder Fünfte in Deutschland hat ausländische Wurzeln[pranala nonaktif permanen]. ZDFheute Edisi 26 Januari 2010.

^ Marten, Thomas; Sauer, Fritz Joachim, ed. (2005). Länderkunde - Deutschland, Österreich, Schweiz und Liechtenstein im Querschnitt (dalam bahasa German). Berlin: Inform-Verlag. hlm. 7. ISBN 3-9805843-1-3.  Parameter |trans_title= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Hochdeutsch, tetapi tidak untuk dikacaukan dengan Hochdeutsch yang berarti bahasa Jerman Hulu. Untuk menghindari salah pengertian istilah Oberdeutsch juga dipakai untuk varian-varian bahasa Jerman yang dituturkan oleh penduduk pegunungan.

^ European Commission (2006). "Special Eurobarometer 243: Europeans and their Languages (Survey)" (PDF). Europa (web portal). Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2016-04-14. Diakses tanggal 28 March 2011. European Commission (2006). "Special Eurobarometer 243: Europeans and their Languages (Executive Summary)" (PDF). Europa (web portal). Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2009-03-18. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ Rankings: Universität Heidelberg in International Comparison Diarsipkan 2014-09-21 di Wayback Machine. - Top Position in Germany, Leading Role in Europe (Heidelberg University)

^ a b "Country profile: Germany" (PDF). Library of Congress. April 2008. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2005-07-19. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ A German model goes global Diarsipkan 2012-07-28 di Wayback Machine. - Dual education following the German role model is replicated around the world (Financial Times)

^ "The Educational System in Germany". Cuesta College. 31 August 2002. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-07-24. Diakses tanggal 16 May 2011. 

^ "Top 100 World Universities". Academic Ranking of World Universities. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-08-22. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ "Tuition Fees at university in Germany". StudyinEurope.eu. 2009. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-05-13. Diakses tanggal 19 March 2011. 

^ "Ein Zwischenruf    Studiengebühren? Was sonst!". faz.net. 2012. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-10-10. Diakses tanggal 21 March 2013. 

^ More people studying in Germany than ever Diarsipkan 2013-06-14 di Wayback Machine. - more than 2.2 million freshmen every year and growing (Spiegel)

^ Wasser, Jeremy (6 April 2006). "Spätzle Westerns". Spiegel Online International. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-27. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ "Unbelievable Multitude". Deutsche Welle. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-02-04. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ "World Heritage Sites in Germany". UNESCO. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-05-12. Diakses tanggal 3 October 2010. 

^ "Human Development Report 2010 Table 4 Gender Inequality Index" (PDF). United Nations Development Programme. hlm. 156–160. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2012-03-04. Diakses tanggal 20 April 2011. 

^ "Germany extends gay rights". News24. 29 October 2004. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-07-24. Diakses tanggal 19 March 2011. 

^ Heckmann, Friedrich (2003). The Integration of Immigrants in European Societies: national differences and trends of convergence. Lucius & Lucius. hlm. 51 ff. ISBN 978-3-8282-0181-1. 

^ "2010 Anholt-GfK Roper Nation Brands Index" (Siaran pers). GfK. 12 October 2010. Diakses tanggal 28 March 2011.  Parameter |= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan) "Salinan arsip". Archived from the original on 2010-10-16. Diakses tanggal 2013-07-25. Pemeliharaan CS1: Url tak layak (link) 

^ "Views of US Continue to Improve in 2011 BBC Country Rating Poll". Worldpublicopinion.org. 7 March 2011. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-27. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ "BBC poll: Germany most popular country in the world". BBC.co.uk. 23 May 2013. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-05-23. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^   (13 April 2011). "Bundesverband Musikindustrie: Deutschland drittgrößter Musikmarkt weltweit". Musikindustrie.de. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-12-31. Diakses tanggal 28 February 2012. 

^ Espmark, Kjell (3 December 1999). "The Nobel Prize in Literature". Nobelprize.org. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-26. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ "Land of ideas". Land-der-ideen.matrix.de. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-27. Diakses tanggal 19 March 2011. 

^ Weidhaas, Peter; Gossage, Carolyn; Wright, Wendy A. (2007). A History of the Frankfurt Book Fair. Dundurn Press Ltd. hlm. 11 ff. ISBN 978-1-55002-744-0. 

^ Searle, John (1987). "Introduction". The Blackwell Companion to Philosophy. Wiley-Blackwell. 

^ "Guide to German Hams and Sausages". German Foods North America. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-11-23. Diakses tanggal 17 May 2012. 

^ "Germany Country Profiles for Organic Agriculture". Food and Agriculture Organization. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-01-21. Diakses tanggal 6 May 2011. 

^ Schneibel, Gerhard (23 April 2010). "Brewers not worried by beer consumption drop". Deutsche Welle. Bonn. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-02-15. Diakses tanggal 6 April 2012. 

^ "German cuisine beats Italy, Spain in gourmet stars". Reuters. 28 March 2011. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2015-11-17. Diakses tanggal 19 March 2011. 

^ a b c "Germany Info: Culture & Life: Sports". Germany Embassy in Washington, D.C. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-04-30. Diakses tanggal 28 March 2011. 

^ Ornstein, David (23 October 2006). "What we will miss about Michael Schumacher". The Guardian. UK. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-07-23. Diakses tanggal 19 March 2011. 

^ "Beijing 2008 Medal Table". International Olympic Committee. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-07-24. Diakses tanggal 19 Maret 2011. 

^ "Turin 2006 Medal Table". International Olympic Committee. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-07-24. Diakses tanggal 19 March 2011. 

Kesalahan pengutipan: Ditemukan tag <ref> untuk kelompok bernama "lower-alpha", tapi tidak ditemukan tag <references group="lower-alpha"/> yang berkaitan




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Jerman&oldid=25643332"