Ang komuna o komyun, (Ingles: comune, commune; Kastila: comuna) ay maaaring ihalintulad sa isang bayan o munisipalidad.

Kahalagahan at tungkulin[baguhin | baguhin ang wikitext]
Ang comune ang nagbibigay ng karamihan sa mga pangunahing tungkuling sibil: pagtatala ng mga kapanganakan at kamatayan, pagtatala sa pag-aari ng lupa, pangongontrata sa mga daangbayan at iba pang gawaing publiko, atbp.
Pinamumunuan ito ng isang alkalde (sindaco) na tinutulungan ng isang kinatawang pambatas, ang Consiglio Comunale, at isang kinatawang tagapagpaganap, ang the Giunta Comunale.

Gamit sa iba't-ibang paghahating-pampamahalaan ng iba't-ibang mga bansa[baguhin | baguhin ang wikitext]
Italya[baguhin | baguhin ang wikitext]
Sa Italya, ang comune (pangmaramihan: comuni) ay ang pinakamaliit na sangay ng pagkakahating administratibo ng mga lalawigan at rehiyon, o maaaring tumukoy sa mga bayan o munisipalidad.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.





Kinuha sa "https://tl.wikipedia.org/w/index.php?title=Komuna&oldid=2006899"