Estado ng Lungsod ng VaticanoStatus Civitatis Vaticanae (Latin)Stato della Città del Vaticano (Italyano)



Watawat



Eskudo

Awitin: Inno e Marcia Pontificale"Himno at Martsang Pontipisya"Kinaroroonan ng Lungsod ng Vaticano sa Europa.Wikang opisyalItalyano • LatinPamahalaanUnitaryong Kristiyanong estadong monarkiyangganap sa ilalim ng isang eklesyastikong elektibong teokrasya• Soberanong entidad Banal na Luklukan• Soberanong Pontipise (Papa) Francisco• Kalihim ng Estado Pietro Parolin• Pangulo ng Gobernasyon Fernando Vérgez Alzaga
LehislaturaKomisyong PontipisyoKasarinlan mula sa Italya• Paktong Lateran 11 Pebrero 1929
Lawak• Kabuuan0.49 km2 (0.19 mi kuw) (ika-195)Populasyon• Pagtataya sa 2019453 (ika-240)• Densidad924/km2 (2,393.1/mi kuw) (ika-12)SalapiEuro (€) (EUR)Sona ng orasUTC+1 (CET)• Tag-init (DST)UTC+2 (CEST)Gilid ng pagmamanehokananKodigong pantelepono+379Kodigo sa ISO 3166VAInternet TLD.vaWebsaythttps://www.vaticanstate.va/
Ang Lungsod ng Vaticano[1] (Italyano: Città del Vaticano; Latin: Civitas Vaticana), opisyal na Estado ng Lungsod ng Vaticano (Italyano: Stato della Città del Vaticano; Latin: Status Civitatis Vaticanae), ay isang enklabe at lungsod-estadong may kasarinlan na napapaligiran ng Roma, ang kabisera ng Italya. Inilalarawan ito bilang isang natatanging teritoryo sa ilalim ng "buong pagmamay-ari, eksklusibong dominyo, at soberanong awtoridad at hurisdiksyon" ng Banal na Luklukan, na siya'y isang soberanong entidad ng pandaigdigang batas na nagpapanatili ng kasarinlang temporal, diplomatiko, at espirituwal ng estado-lungsod. Ito ang pinakamaliit na estado sa mundo ayon sa lugar at populasyon, na mayroong lawak na 49 ektarya lamang at populasyon na humigit-kumulang 825 na tao. Ang mga pinakamataas na punsyonaryo ng estado ay pawang mga klerong Katoliko ng iba't-ibang bansang pinagmulan. Bilang pinamamahalaan ng Banal na Luklukan, ang estado ay isang eklesyastiko o saterdotal-monarkikong estado na pinamumunuan ng papa, ang siyang obispo ng Roma at pinuno ng Simbahang Katoliko. Dahil dito, maaari itong ituring na ang tanging teokrasya at huling monarkiyang ganap sa Europa. Ang Kataas-taasang Pontisipe ay nagtatalaga ng mga tungkulin ng pamahalaan sa Kalihim ng Estado. Pagkatapos ng Papadong Abinyon ay pangunahing nanirahan ang mga papa sa Palasyong Apostoliko sa loob ng lungsod.
Ang Banal na Luklukan ay itinayo noong Unang Kristiyanismo at ang pangunahing luklukang episkopal ng Simbahang Katoliko, na mayroong humigit-kumulang 1.329 bilyong nabautismuhang Kristiyanong Katoliko sa mundo noong 2018 sa Simbahang Latino at 23 Silangang Simbahang Katoliko. Sa kabilang banda, ang estado ng Lungsod ng Vaticano ay nagsimulang umiral noong Pebrero 11, 1929 sa pamamagitan ng Paktong Lateran sa pagitan ng Banal na Luklukan at Italya, na binanggit ito bilang isang bagong likha, hindi bilang isang bakas ng mas malaking Estados Pontifisyos, na dating sumasaklaw sa karamihan ng gitnang Italya. 
Sa loob ng Lungsod ng Vaticano ay mga kultural at relihiyosong lugar tulad ng Basilika ni San Pedro, Kapilya Sistina, at mga Museong Vaticano, lahat ay tumatampok ng ilan sa mga pinakasikat at pinakamagandang pintura at eskultura sa mundo. Ang arkitektural, makasaysayan, at masining na konporma na bumubuo sa Vaticano ay idineklara bilang isang Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO noong 1984. Saklaw ng Basilika ni San Pedro at ng Plaza ni San Pedro ang 20% ng teritoryo ng lungsod, samakatuwid ginagawa ang estado na pinakaurbanisadong teritoryong may kasarinlan sa mundo. Ang natatanging ekonomiya ng estado ay pampananalaping sinusuportahan sa pamamagitan ng mga donasyon mula sa mga mananampalataya sa mga bayarin para sa pagpasok sa mga museo at pagbenta ng mga selyo, subenir, at publikasyon.



Kasaysayan[baguhin | baguhin ang wikitext]
Nang maging Kristyano ang Imperyong Romano sinimulang ipatayo ang Basilika ni San Pedro, ang Palasyong Apostoliko at ang Kapilyang Sistina nito, at ang Museong Vaticano.
Nabuo ang kasalukuyang bansa mula sa dáting teritoryo ng Mga Estadong Papal na isinanib sa Kaharián ng Italya. Itinatag ito sa pamamagitan ng Tratadong Laterano, na siyang nilagdaan ng Punong Ministrong si Benito Mussolini para kay Haring Victor Emmanuel III, at Pietro Gasparri, Kalihim–Kardinal ng Estado, para kay Papa Pio XI noong 11 Pebrero 1929.

Tanaw sa buong lungsod-estado. Kapansin-pansin sa gitna ng retrato ang Basilika ni San Pedro at Plaza ni San Pedro.
Etimolohiya[baguhin | baguhin ang wikitext]
Ipinangalan ang estado mula sa Burol Vaticano, ang heograpikong lokasyon nito sa loob ng Roma. Itinuturing ang lugar na ito bilang sagrado sapagkat ito ang tradisyonal na lugar ng himlayan ni San Pedro. Pinaniniwalaang galing ang salitang Vaticano sa isang panirahang Etrusko na binansagang "Vatica" o "Vaticum". Sa panahong pre-Romano, tinayuan ito ng templo ni Vagitanus (binabaybay din na Vaticanus), ang Etruskong diyos ng propesiya. Unang ginamit ang terminong "Lungsod Vaticano" sa Tratadong Letran na nilagdaan noong 11 Pebrero 1929 upang itatag ang modernong lungsod-estado.

Mga sanggunián[baguhin | baguhin ang wikitext]


↑ Macapagal-Arroyo, Gloria (25 Hunyo 2006). "Statement: President Arroyo during the Departure Ceremony for an Official Visit to the Vatican City, Italy and Spain". Official Gazette. Inarkibo mula sa ang orihinal noong 5 Hulyo 2022. Nakuha noong 11 Abril 2022.{{cite web}}:  CS1 maint: date auto-translated (link)


Mga panlabas na kawil[baguhin | baguhin ang wikitext]
Opisyal na website
tubUnyong LatinoAngola · Bolivia · Brazil · Cape Verde · Chile · Colombia · Côte d’Ivoire · Costa Rica · Cuba · Dominikana · Ecuador · Espanya · Guinea-Bissau · Guatemala · Haïti · Honduras · Italya · Mehiko · Moldova · Monaco · Mozambique · Nicaragua · Panama · Paraguay · Peru · Pilipinas · Portugal · Pransiya · România · San Marino · São Tomé at Príncipe · Senegal  · Silangang Timor · Uruguay · Vatican · VenezuelatubMga bansa sa Europa
Albanya ·
Alemánya ·
Andora ·
Armenya2 ·
Austrya ·
Aserbayan1 ·
Belhika ·
Belarus ·
Bosnia at Herzegovina ·
Bulgarya ·
Dinamarka3 ·
Eslobakya ·
Eslobenya ·
Estonya ·
Espanya1 ·
Heyorhiya1 ·
Gresya1 ·
Unggarya ·
Irlanda ·
Italya3 ·
Kasakistan1 ·
Kroasya ·
Latbiya ·
Liechtenstein ·
Litwanya ·
Luksemburgo ·
Lupangyelo ·
Hilagang Masedonya ·
Malta ·
Moldabya ·
Monako ·
Montenegro ·
Noruwega3 ·
Olanda3 ·
Pinlandiya ·
Polonya ·
Portugal3 ·
Pransiya1 ·
Rumanya ·
Rusya1 ·
San Marino ·
Serbya ·
Suwesya ·
Suwisa ·
Turkey1 ·
Tsekya ·
Tsipre2 ·
Ukraine ·
Reyno Unido3 ·
Lungsod ng Batikano

1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.  
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo-politikal sa Europa.  
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.


tubMga kabisera ng estadong Europeo at teritoryoCapitals of dependent territories and states whose sovereignty is disputed shown in italics.Kanluran
Amsterdam, Netherlands1
Andorra la Vella, Andorra
Berna, Switzerland
Bruselas, Belgium2
Douglas, Isle of Man (UK)
Dublin, Ireland
Londres, United Kingdom
Luksemburgo, Luxembourg
Paris, France
Saint Helier, Jersey (UK)
Saint Peter Port, Guernsey (UK)
Hilaga
Copenhague, Denmark
Helsinki, Finland
Longyearbyen, Svalbard (Norway)
Mariehamn, Åland Islands (Finland)
Nuuk, Greenland (Denmark)
Olonkinbyen, Jan Mayen (Norway)
Oslo, Norway
Reikiavik, Iceland
Estokolmo, Sweden
Tórshavn, Faroe Islands (Denmark)
Gitna
Berlin, Germany
Bratislava, Slovakia
Budapest, Hungary
Liubliana, Slovenia
Praga, Czech Republic
Vaduz, Liechtenstein
Vienna, Austria
Varsovia, Poland
Timog
Ankara, Turkey3
Atenas, Greece
Belgrado, Serbia
Bucharest, Romania
Gibraltar, Gibraltar (UK)
Lisboa, Portugal
Madrid, Spain
Monaco, Monaco
Nicosia, Cyprus4
North Nicosia, Northern Cyprus4, 5
Podgorica, Montenegro
Pristina, Kosovo5
Roma, Italy
San Marino, San Marino
Sarajevo, Bosnia and Herzegovina
Skopje, Macedonia
Sofia, Bulgaria
Tirana, Albania
Valletta, Malta
Lungsod ng Vaticano, Vatican City
Zagreb, Croatia
Silangan
Baku, Azerbaijan3
Chișinău, Moldova
Kyiv, Ukranya
Minsk, Belarus
Moscow, Russia3
Nur-Sultan, Kazakhstan3
Riga, Latvia
Stepanakert, Nagorno-Karabakh4, 5
Sukhumi, Abkhazia3, 5
Tallinn, Estonia
Tbilisi, Georgia3
Tiraspol, Transnistria5
Tskhinvali, South Ossetia3, 5
Vilna, Lithuania
Yerevan, Armenia4

1 Also the capital of the Kingdom of the Netherlands
2 Also the seat of the European Union, see Institutional seats of the European Union and Brussels and the European Union
3 Transcontinental country
4 Entirely in Southwest Asia but having socio-political connections with Europe
5 Partially recognised country


 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kristiyanismo ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.





Kinuha sa "https://tl.wikipedia.org/w/index.php?title=Lungsod_ng_Vaticano&oldid=2125964"