 Isang magaling na mangingisda
Ang isang mangingisda o mamamalakaya ay isang taong nanghuhuli ng isda at iba pang mga hayop mula sa isang anyong tubig, o tinitipon ang mga molusko o shellfish.[1]
Sa buong mundo, tinatayang mayroong 38 milyong mangingisda pang-komersyo at pantawid-buhay (o mga mangingisda nabubuhay lamang sa pangingisda) at iyong mga nasa pagpapalaisdaan..[2] Ang mga mangingisda ay maaring propesyunal o panlibangan at maari rin silang babae o lalaki. Nagsimula ang pangingisda bilang paraan ng pagkuha ng pagkain simula pa noong panahon ng Mesolitiko.[3]

Mga sanggunian[baguhin | baguhin ang wikitext]


↑ 45-3011 Fishers and Related Fishing Workers Naka-arkibo 2009-03-02 sa Wayback Machine. US Department of Labor (sa Ingles)

↑ FAO: Fishing people. Hinango 7 Hulyo 2008 (sa Ingles).

↑ Early humans followed the coast BBC News articles (sa Ingles)






Kinuha sa "https://tl.wikipedia.org/w/index.php?title=Mangingisda&oldid=2108404"