



Cathédrale épiscopale Sf. Teodor Tiron (Ciuflea)

 Cathédrale épiscopale Sf. Teodor Tiron
   

Présentation

Nom local

Mănăstirea Sfântul Mare Mucenic Teodor Tiron



Culte

Orthodoxe



Début de la construction

1856



Fin des travaux

6 juin 1858



Architecte

N. Golikov



Style dominant

Russo-byzantin



Site web
 http://ciuflea.md/


Géographie

Pays
 Moldavie


Ville

Chișinău



Coordonnées 47° 00′ 46″ nord, 28° 50′ 48″ est 







modifier 


La Catedrala Episcopala Sf. Teaodor Tiron (Ciuflea) est un édifice orthodoxe construit à la périphérie de la ville de Chișinău.
Elle est un monument d'importance nationale, inscrite au "registre des monuments de l'histoire et de la culture de Chisinau" à l'initiative de l'académie des sciences.


Histoire[modifier | modifier le code]
Elle est à l'origine une église financée par le commerçant Anastasie Ciuflea (1801-1870) à la suite de la mort de son frère Teodor (1796 – 1854)[1] et selon la volonté de ce dernier[2].
Les deux frères, de nationalité roumaine, ont immigré depuis la Macédoine jusqu'en Bessarabie en 1821. Anastasie obtient l'autorisation de construction en 1854 et l'église est finalement consacrée le 6 juin 1858. Il place le corps de son frère dans l'aile sud de l'édifice. Ce dernier rejoindra son frère 11 ans plus tard[3].
L'ensemble religieux visible actuellement est le résultat de différentes modifications au cours du temps. Initialement il ne s'agissait que d'une église en pierre conçue par des architectes russes du début du XIXe siècle, dans le but de répondre aux besoins spirituels des habitants de ce quartier de Chisinau. Au fur et à mesure de l’augmentation du nombre de paroissiens, le bâtiment est agrandi. Il est reconstruit dans un style russo-byzantin au début du XXe siècle[4].
En 1962, la Moldavie est sous contrôle soviétique, beaucoup d'églises sont fermées ou reconverties. C'est le cas de la Cathédrale de la Nativité, principale édifice religieux de la capitale qui est reconvertie en salle d'exposition. Le siège de l'épiscopat est donc transféré au monastère de Ciuflea qui gagne alors le statut de cathédrale et est renommé en l'honneur de son bienfaiteur[3].

Caractéristiques[modifier | modifier le code]
Bâtiment bleu et blanc dominé par une série de dômes plus ou moins grands, tous couronnés de toit en forme d'ampoules géantes. Les décorations et formes spatiales sont directement inspirées de l'architecture russe (arches sous les gouttières, arcs à bretelles, corniches baroques au-dessus des fenêtres et portes). Il mêle anciens et nouveaux éléments de l'architecture religieuse formant une unité artistique remarquable[4].




Ciuflea de nuit



Ciuflea, autre point de vue



Dômes dorés (2023)



Vue intérieure


Notes et références[modifier | modifier le code]
(ro) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en roumain intitulé « Mănăstirea Ciuflea » (voir la liste des auteurs).

↑ (ro) Petru Starostenco et Alexandru Nazarov, Centrul istoric al Chişinǎlui, La începutul secolului al XXI-LEA, Chisinau, Editura Arc, 2009 (ISBN 978-9975-61-599-0), p. 30-31

↑ [1], Centrul Historic al Chișinǎului, Catedrala episcopală Sf. Teodor Tiron

↑ a et b [2], Catedrala Sfântul Mare Mucenic Teodor Tiron (Ciuflea)

↑ a et b Le petit futé, Moldavie, Le petit futé, 2011, 335 p., page 127



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Catedrala Sfântul Mare Mucenic Teodor Tiron (Ciuflea)
Catedrala episcopală Sf. Teodor Tiron
 Portail de l’architecture chrétienne   Portail de la Moldavie   Portail du christianisme orthodoxe  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ciuflea&oldid=218620691 ».