Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
L'admissibilité de cette page est à vérifier (avril 2024).
Motif : aucune source secondaire, en pratique peu d'intérêt par rapport à la catégorie correspondante, liste brute pratiquement sans info complémentaire (spécialité...) ; en outre mal nommé car c'est simplement une liste

Vous êtes invité à compléter l'article pour expliciter son admissibilité, en y apportant des sources secondaires de qualité, ainsi qu'à discuter de son admissibilité. Si rien n'est fait, cet article sera proposé au débat d'admissibilité un an au plus tard après la mise en place de ce bandeau.Trouver des sources sur « Romaniste (linguistique) » : 
Archive Wikiwix
Bing
Cairn
DuckDuckGo
E. Universalis
Gallica
Google
G. Books
G. News
G. Scholar
Persée
Qwant
(zh) Baidu
(ru) Yandex
(wd) trouver des œuvres sur Wikidata

Conseils utiles à la personne qui appose le bandeau



 1. 
Préciser le motif de la pose du bandeau.
 Précisez le motif de la pose du bandeau en utilisant la syntaxe suivante :
               {{admissibilité à vérifier|date=septembre 2024|motif=remplacez ce texte par le motif}}

 ou 
Créer l'espace de discussion.(cette méthode est préférable)
 Créez une section "Admissibilité" en page de discussion de l'article en y précisant le motif de la pose du bandeau. Dans ce cas, utilisez la syntaxe suivante :
             {{admissibilité à vérifier|date=septembre 2024|motif=pdd}}

 2. 
 Informer les utilisateurs concernés.
 Pensez à avertir le créateur de l'article, par exemple, en insérant le code ci-dessous sur sa page de discussion :
	    {{subst:avertissement admissibilité à vérifier|Romaniste (linguistique)}}




Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2024).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?



Cet article est une ébauche concernant la linguistique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.



Pour les articles homonymes, voir Romanisme.




Une catégorie est consacrée à ce sujet : Romaniste.


On appelle romaniste un linguiste ou philologue spécialisé dans la romanistique ou étudiant des langues romanes.


Liste de romanistes[modifier | modifier le code]
A[modifier | modifier le code]
Manuel Alvar
Joseph Anglade
B[modifier | modifier le code]
Auguste Bailly
Willy Bal
Kurt Baldinger
Pierre Bec (né en 1921)
Joseph Bédier
Édouard Bourciez
Clovis Brunel
C[modifier | modifier le code]
Charles Camproux
Jean-Pierre Chambon
Hans Helmut Christmann
Eugen Coşeriu
Ion Coteanu
D[modifier | modifier le code]
Jean-Philippe Dalbera
Mirko Deanović
Maurice Delbouille
E[modifier | modifier le code]
William Elcock
F[modifier | modifier le code]
Louis-Fernand Flutre
Werner Forner
Wendelin Foerster
Wilhelm Friedmann
G, H[modifier | modifier le code]
Francis Guessard
Ferdinand Heuckenkamp (1862-1938)
Alfons Hilka (1877-1939)
Claas Hugo Humbert (1830-1904)
R.A. Hall
I, J[modifier | modifier le code]
Jan Urban Jarník (1848-1923)
K[modifier | modifier le code]
Johannes Kabatek
Edgar Kiriev
Jean-Marie Klinkenberg (né en 1944)
Victor Klemperer (1881-1960)
Peter Koch
L[modifier | modifier le code]
Heinrich Lausberg
Jacques Lemaire (né en 1946)
M[modifier | modifier le code]
Paul Meyer
Wilhelm Meyer-Lübke
Yakov Malkiel
Tullio De Mauro
Albert Moxhet
N, O[modifier | modifier le code]
John Orr
Wulff Oesterreicher
P[modifier | modifier le code]
Gaston Paris
Paul Périgord
Sextil Puşcariu
Ramón Menéndez Pidal (1869-1968)
Rebecca Posner
Sever Pop
Bernard Pottier
Q, R[modifier | modifier le code]
François-Juste-Marie Raynouard
Louis Remacle
Gerhard Rohlfs (1892-1986)
S, T[modifier | modifier le code]
Carlo Tagliavini
Adolf Tobler (1835-1910)
Albert Stimming (1846-1922)
U, V, W[modifier | modifier le code]
Walther von Wartburg (1888-1971)
X, Y, Z[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liste de linguistes
Alphabet de Bourciez, système de notation phonétique utilisé par les romanistes.
Alphabet Rousselot-Gilliéron, système de notation phonétique utilisé par les romanistes.
Notes et références[modifier | modifier le code]


 Portail des langues   Portail de la linguistique  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Romaniste_(linguistique)&oldid=214009481 ».