
La Chanson de Gaufrey est une chanson de geste du cycle carolingien composée au milieu du XIIIe siècle par un auteur anonyme. Elle raconte l'histoire des douze fils de Doon de Mayence et surtout de son aîné, Gaufrey. Elle est connue par un unique manuscrit, conservé à la bibliothèque de la faculté de médecine de Montpellier.


Histoire[modifier | modifier le code]
Garin est assiégé dans son château de Montglane par le roi des Sarrasins Gloriant et appelle Doon de Mayence à son secours. Ses douze fils devaient aller guerroyer en Syrie mais font fuir les Sarrasins, qui parviennent toutefois à emmener Doon et Garin comme prisonniers. Ils demeurent captifs sept ans. Pendant ce temps, chacun des douze fils se marie, et Grifon donne naissance à Ganelon, le fameux traître de la Chanson de Roland. Gaufrey épouse Passerose, avec laquelle il enfante Ogier le Danois. Les fils de Doon et de Garin délivrent leurs parents, Robastre tue Gloriant, obtient la couronne et fait baptiser sa veuve, Mandagloire.

Notes et références[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
François Guessard et François Adrien Polycarpe Chabaille, Gaufrey, chanson de geste: Pub. pour la première fois d'après le manuscrit unique de Montpellier, volume 3 de Anciens poètes de la France, Librairie A. Franck, 1859, 331 pages. [lire en ligne]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Laurent Brun, « Gaufrey », sur Arlima - Archives de littérature du Moyen Âge [site web]. Bibliographie et ressources concernant l’œuvre
 Portail du Moyen Âge   Portail de la littérature  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Chanson_de_Gaufrey&oldid=141715123 ».