
Pour les articles homonymes, voir Moldavie (homonymie).






République de Moldavie(ro) Republica Moldova
Drapeau de la Moldavie

Armoiries de la Moldavie

 
Hymne

en roumain : Limba noastră (« Notre langue »)

Fête nationale

27 août

· Événement commémoré

Proclamation d'indépendance vis-à-vis de l'URSS (1991)



Administration
Forme de l'État

République parlementaire

Présidente de la République

Maia Sandu

Premier ministre

Dorin Recean

Parlement

Parlement

Langues officielles

roumain[1],[2],[3],[4]

Capitale

Chișinău
Géographie
Plus grande ville

Chișinău

Superficie totale

33 851 km2(classé 140e)

Superficie en eau

1,4 %

Fuseau horaire

UTC +2 (été +3)
Histoire
Entité précédente


 RSS de Moldavie


























Indépendance

 URSS

Date

27 août 1991
Démographie
Gentilé

Moldave

Groupes ethniques

Moldaves (82, 07 %)Ukrainiens (6,57 %)Gagaouzes (4,57 %)Russes (4,06 %)Bulgares (1,88 %)autres (0,85 %)[5]

Population totale (2019[6])

2 681 735 hab.(classé 138e)

Densité

79 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)

 13,811 milliards de $+ 1,01 %[7]

PIB (PPA) (2022)

 42,483 milliards de $+ 6,59 %[7]

PIB nominal par hab. (2020)

 5 435,446 $+ 2,84 %[7]

PIB (PPA) par hab. (2022)

 16 719,283 $+ 8,52 %[7]

Taux de chômage (2022)

 3,5 % de la pop. active+ 1,30 %

Dette publique brute (2022)

Nominale 99,670 milliards de MDL+ 24,91 %Relative 36.447 % du PIB+ 10,47 %

Monnaie

Leu moldave (MDL)
Développement
IDH (2021)

 0,767[8] (élevé ; 80e)

IDHI (2021)

 0,711[8] (49e)

Coefficient de Gini (2021)

 25,7 %[9]

Indice d'inégalité de genre (2021)

 0,205[8] (51e)


Indice de performance environnementale (2022)

 42,7[10] (84e)
Divers
Code ISO 3166-1

MDA, MD

Domaine Internet

.md

Indicatif téléphonique

+373

Code sur plaque minéralogique

MD

Organisations internationales

 ONU : 1992 COE : 1995 OIF : 1996  CD : 2000 UE (candidat reconnu)[11]
modifier 
La Moldavie (en roumain : Moldova) en forme longue république de Moldavie (en roumain : Republica Moldova, d'où la variante république de Moldova), est un pays d'Europe orientale, enclavé entre la Roumanie et l'Ukraine, englobant des parties des régions historiques de Bessarabie et de Podolie méridionale (dite Transnistrie). Ses paysages vallonnés comprennent des forêts, des terres cultivées, des zones humides et des vignobles. Sa capitale est Chișinău.
La partie de l'actuel territoire moldave située sur la rive droite du Dniestr a fait partie de la principauté de Moldavie (tributaire de l'Empire ottoman à partir de 1538) du XIVe siècle à 1812, date à laquelle elle fut cédée à l'Empire russe. Celui-ci en fit son « gouvernement de Bessarabie » et y organisa une colonisation entraînant l'installation de nombreuses populations autres que les Moldaves, qui restèrent cependant majoritaires.
Le XXe siècle est une période compliquée sur le plan des relations internationales. À la révolution russe de 1917, la république démocratique moldave se forme et se déclare indépendante, puis, en 1918, elle s'unit au royaume de Roumanie pour se protéger des bolcheviks, qui, de leur côté, fondent la République socialiste soviétique autonome moldave (RSSAM) en 1924 au sein de la république socialiste soviétique d'Ukraine, en Podolie (Transnistrie en roumain). En 1940, en application du pacte germano-soviétique et sans que la Roumanie puisse s'y opposer, l'URSS procède à l'occupation soviétique de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord et crée alors la république socialiste soviétique de Moldavie (RSSM) sur les deux tiers de la Bessarabie et un tiers de la RSSAM, dont l'Ukraine reçoit les deux autres tiers ainsi qu'un tiers de la Bessarabie, en deux parties au nord et au sud. À la dislocation de l'URSS, la Transnistrie fait sécession de la Moldavie et s'autoproclame indépendante sans reconnaissance internationale dès 1990, tandis que la RSSM déclare son indépendance vis-à-vis de l'Union soviétique en août 1991 et devient membre de la Communauté des États indépendants qui en est issue[12]. La Moldavie est admise à l'Organisation des Nations unies en mars 1992, mais la même année la guerre du Dniestr accentue la rupture avec la Transnistrie ; depuis, la Moldavie contrôle 29 680 km2 de son territoire (88 %), tandis que la région sécessionniste de Transnistrie, soutenue par la Russie, en contrôle 4 163 km2 (12 %)[13].
Située aux limites des sphères d'influence de deux superpuissances à la fois partenaires et antagonistes, la Moldavie se trouve dans la zone d'influence russe et fait toujours partie de la CEI, mais aux frontières orientales de l'Union européenne et de l'OTAN[14] : elle est aussi membre de l'Organisation pour la démocratie et le développement (GUAM), du partenariat pour la paix de l'OTAN depuis le 16 mars 1994, de l'Accord de libre-échange centre-européen et du Partenariat oriental de l'UE depuis 2009[15] et elle a un accord d'association avec l’UE depuis le 1er juillet 2016.
De 1994 à 2022, la situation internationale est stable. La constitution actuelle, adoptée en 1994, en fait une république parlementaire neutre. Il existe un mouvement unioniste en Moldavie et Roumanie fondé sur l'héritage historique, linguistique et culturel commun, mais la présence de minorités notamment slaves (un quart des habitants) et d'éléments de l'armée russe en Transnistrie l'empêche de concrétiser ses objectifs. Toutefois, dans le débat autour de l'identité moldave, les Moldaves autochtones ont, depuis 1989, obtenu que le roumain devienne langue officielle du pays[16],[17], que les noms de lieux russifiés retrouvent leur forme moldave et que les couleurs et l'héraldique de la république démocratique moldave soient les symboles de l'État[18]. Depuis l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 et l'abrogation en 2023 du décret russe de 2012 exprimant la volonté du Kremlin de « trouver une solution légale pour la Transnistrie en respectant l'intégrité territoriale de la Moldavie »[21], la Moldavie a entamé une procédure d'adhésion à l'Union européenne[22], contre laquelle se mobilise l'opposition pro-russe[réf. nécessaire] tandis que des explosions se produisent en Transnistrie[23].
Cette situation géopolitique ne favorise pas l'économie moldave. Enclavée, elle ne dispose plus de port sur la mer noire depuis que le Boudjak a été rattaché à l'Ukraine en 1940. Elle n'a qu'un seul port sur le Danube, et la Transnistrie sécessionniste contrôle les transports sur le Dniestr ou vers l'Ukraine. Les voies de chemins de fer sont aux normes russes, incompatibles avec le réseau roumain qui est aux normes occidentales. La Moldavie a vu baisser sa production agricole (passant sous le seuil d'autosuffisance) et industrielle, même si le secteur des services s'est fortement développé. Elle souffre d'un fort exode rural et une expatriation importante de la population active qui explique son taux de chômage relativement bas. En 2022, elle est le pays le plus pauvre d'Europe pour ce qui est du PIB par habitant et a l'indice de développement humain le plus bas du continent.


Dénominations : Moldavie et Moldova[modifier | modifier le code]
Le pays est officiellement appelé en français « république de Moldavie » ou « république de Moldova »[24].
Aux Nations unies, le pays a d'abord employé officiellement en français « république de Moldavie »[25], mais depuis 1994, il emploie « république de Moldova »[26].
La première forme « Moldavie », française, est préférée par les pro-européens pour marquer l'appartenance du pays à la Moldavie historique dont fait également partie la moitié roumaine de cette ancienne principauté historique ; la seconde forme « Moldova », bien que roumaine, est préférée par les communistes et autres pro-russes pour bien souligner en français la différence entre la « Moldavie » historique roumaine et l'actuelle « Moldova » post-soviétique située dans la sphère d'influence russe. La même dichotomie se retrouve en anglais (« Moldavia » / « Moldova ») et en allemand (« Moldau » / « Moldawien »), le second terme étant à chaque fois, comme en français, un néologisme.

Étymologie[modifier | modifier le code]
Historiquement, le nom de « Moldavie » vient de l'ancien allemand « Mulde » qui signifie « creux poudreux », « carrière », « mine », et qui a successivement désigné une cité minière (en roumain Baia, qui signifie aussi « carrière », « mine »), la rivière Moldova passant à côté, et pour finir, une principauté née dans cette région : la principauté de Moldavie (1359-1859). Le territoire de cette dernière est aujourd'hui partagé selon des limites définies dans le Pacte germano-soviétique de 1939 entre : 

la Roumanie pour la partie de ce territoire à l'ouest de la rivière Prut, formant les huit départements de la région roumaine de Moldavie ;
la république de Moldavie (État successeur de la République socialiste soviétique moldave, à l'est de la rivière Prut) ;
et l'Ukraine, qui en a deux morceaux :
au nord, l'oblast de Tchernivtsi ou Cernăuți,
au sud, le Boudjak ou Bugeac, partie de l'oblast d'Odessa située à l'ouest du Dniestr, jusqu'à la frontière roumaine.
L'adjectif géographique « moldave » se réfère à tout ce qui concerne le territoire historique de la Moldavie.

Géographie[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Géographie de la Moldavie, Liste de points extrêmes de la Moldavie, Géologie de la Moldavie et Transport en Moldavie.
La république de Moldavie se trouve en Europe du Sud-Est : historiquement et culturellement, par son appartenance à la sphère d'influence latine, par sa musique, sa cuisine et ses traditions, elle fait partie des Balkans voisine de l'Ukraine, mais les minorités issues de la colonisation de la Bessarabie ainsi que les soviétologues et les spécialistes de l'espace post-soviétique, la situent en Europe orientale, l'excluent des Balkans et la considèrent comme faisant partie de la sphère d'influence russe[27].

Environnement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Aires protégées de Moldavie.
Les paysages moldaves ressemblent à ceux de la région française de Bourgogne, bien que les roches sous-jacentes soient géologiquement plus jeunes (Cénozoïque). Les versants adrets sont propices à la viticulture, les ubacs conservent fréquemment leur couvert forestier, notamment dans le Codru. La Moldavie a conservé un environnement encore riche : elle est, comme d'autres pays de l'Est de l'Europe, parmi les premiers à avoir concrétisé, avec l'aide des associations environnementales « Biotica » et « M.E.M. » un réseau écologique national[28], avec un plan d’action pour la protection de la biodiversité, déclinaison locale du réseau écologique paneuropéen (plan approuvé le 27 avril 2001).
En 2001, les noyaux du réseau écologique y couvraient 73 145 ha, incluant cinq réserves scientifiques (19 378 ha), près de 30 réserves naturelles (22 278 ha), 13 territoires ayant un autre statut de protection (4 350 ha), 13 habitats humides étant repérés, mais encore sans statut de protection (24 592 ha). Des corridors biologiques d'importance nationale et/ou internationale ont été distingués et cartographiés dans ce plan. L'une des plus anciennes de ces réserves est celle du Codru, en altitude (432 m) au centre du pays. Le parc national Orhei a été créé en 2013.




La vallée du Nistre.



Paysage moldave à Soroca avec le fleuve Nistru ou Dniestr et la forteresse.



Paysage du centre de la Moldavie (falaises d'Orheiul Vechi).



Aire protégée de Tabăra Orheiului.



Les coteaux viticoles au sud du Codru.


Histoire[modifier | modifier le code]
La Moldavie en tant que région géographique et historique (aujourd'hui partagée entre la république de Moldavie, l'Ukraine et la Roumanie).
Pays traditionnels (Haut-pays, Bas-pays et Bessarabie originelle) et partages successifs de la Moldavie (1775-1812 à 1918, puis 1940 à nos jours).
La république de Moldavie occupe le tiers central de l'ancien gouvernement de Bessarabie de l’Empire russe tel qu'il avait été défini en 1812, lorsque ce territoire encadré par la rivière Prut, le Dniestr et la mer Noire, fut enlevé à la principauté de Moldavie par le traité de Bucarest qui, en coupant la principauté de Moldavie en deux, inaugure pour chaque moitié une histoire différente, plus proche des Balkans et de l'Europe centrale pour la moitié occidentale, qui en 1859 forme la Roumanie en s'unissant à la Valachie et qui se trouve aujourd'hui dans l'Union européenne et dans l'OTAN, mais plus proche de l'histoire russe et soviétique pour la moitié orientale, qui se trouve aujourd'hui dans la CEI et est observatrice de la Communauté économique eurasiatique.
Les conséquences de cette division sont aussi démographiques, car si dans la moitié occidentale aujourd'hui roumaine, 98 % des habitants sont des autochtones roumanophones, dans la moitié orientale aujourd'hui indépendante ou bien ukrainienne, ils sont moins de 65 %[29]. Tous les Moldaves n'ont pas pour autant renoncé à l'idée de réunifier leur pays, même si le statu quo est aujourd'hui considéré tant par l'OTAN que par la Russie comme une condition du maintien de la paix dans la région.
Le reste de la Bessarabie de 1812 appartient aujourd'hui à l'Ukraine : Hotin (auj. Khotyn) au nord-ouest, et le Boudjak au sud-est (avec les quatre ports de Reni, Izmaïl, Chilia (auj. Kiliya) et Cetatea Albă (aujourd'hui Bilhorod-Dnistrovskyï) entre la république de Moldavie, la Roumanie, l'embouchure du Dniestr et la mer Noire).
Ainsi privée d'accès à la mer, mais s'étendant sur une partie de la Podolie (rive gauche du Dniestr), la Moldavie, unitaire durant la période soviétique, est de facto devenue fédérale en 1991 lors de son indépendance face à l'URSS, lorsque la Gagaouzie et la Transnistrie se sont déclarées indépendantes d'elle. Ultérieurement, la Gagaouzie a accepté le statut d'unité territoriale autonome reconnue de jure au sein de la Moldavie, statut également proposé à la Transnistrie qui l'a refusé (mais dont l'indépendance n'est pas reconnue par la communauté internationale).

Pour la période antérieure à 1859
Articles détaillés : Principauté de Moldavie et Liste des souverains de Moldavie.
Pour la période postérieure à 1812
Article détaillé : Histoire de la république de Moldavie.
Histoire contemporaine
République démocratique moldave (1917-1918) - République socialiste soviétique autonome moldave (1924-1940) - Occupation soviétique de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord - République socialiste soviétique moldave (1940-1991) - Guerre civile de Moldavie (1992).

Avant la principauté[modifier | modifier le code]
Des traces d'habitat existent dès le Paléolithique et se multiplient au Néolithique, avec notamment la civilisation de Coucouténi-Tripolié. Durant l'Antiquité, on note dans la région la présence des Daces (ou Thraces septentrionaux selon Hérodote, dits aussi Gètes), des Scythes et des Bastarnes[30]. La région échappe à la conquête de la Dacie par l'Empire romain : seul le Sud (autour de Cahul) est intégré à la province romaine de Scythie mineure. Les Daces restés libres dans le pays sont les Carpiens, qui ont laissé leur nom aux Carpates au IVe siècle, lorsque sous la pression des Goths et des Huns, ils ont migré vers le Sud-Ouest.
Après l'effondrement de l'empire des Huns, la région est disputée entre les Avars et les Onoghours, tandis que les tribus Slaves migrent vers le Sud, traversant le Danube pour s’installer dans les Balkans. Bien d’autres peuples y passent ensuite (Bulgares, Magyars, Petchénègues, Iasses, Coumans...) mais en dehors des vallées des principaux cours d’eau (Prut, Răut et Dniestr), le peuplement sédentaire, mélange de Daces romanisés[31] et de Slaves connu sous le nom de Volochovènes, a été sporadique en raison du climat (périodes de sécheresse pluriannuelle) et d'invasions venues des steppes de l’Est (peuples de cavaliers nomades). Les deux phénomènes sont d’ailleurs liés : la végétation aussi a évolué selon ces aléas : lors des périodes plus humides propices au peuplement sédentaire, les forêts (codri), les prés (pășuni) et les cultures (ogoare) progressaient, tandis que lors des périodes sèches propices aux cavaliers nomades, c’étaient les steppes à chardons.
À chaque période sèche, les populations autochtones, des Gétodaces jusqu'aux Moldaves roumanophones actuels, se sont réfugiées sur les piémonts des Carpates orientales ou dans le Codru (plus arrosés en raison de leur altitude). Les pluies revenues, elles ont repeuplé le pays en creusant des puits et en refondant des villages, des villes, tout en assimilant au passage les minorités installées lors des invasions. L’avant-dernière grande invasion ayant dépeuplé le pays (mentionné comme loca deserta ou terra sine incolis sur les cartes de l’époque) fut celle des Tatars/Mongols au XIIIe siècle[32] puis le repeuplement moldave s'est effectué au XIVe siècle, conclu par l’unification des petits voïvodats en une principauté de Moldavie[33].

Principauté de Moldavie[modifier | modifier le code]
Étienne III de Moldavie a régné de 1457 à 1504 en laissant le souvenir d'un excellent voïvode, bon défenseur du pays (nombreuses victoires défensives contre les Hongrois, les Polonais, les Tatars et les Turcs), bon négociateur, bon administrateur et bâtisseur (il a laissé en Bucovine de nombreuses églises peintes). D'où de nombreuses statues, boulevards et écoles à son nom tant en Moldavie roumaine, qu'en république de Moldavie.
La fusion, par une dynastie venue de Marmatie, de plusieurs petits duchés du Moyen Âge (Hotin, Soroca, Hansca, Bârlad et le comté alain des Iasses) forme en 1359 la principauté de Moldavie.
En 1367, la Bessarabie jusque-là valaque est rattachée à la Moldavie (mais à l’époque, le nom de Bessarabie désigne seulement les rivages du Danube et de la Mer Noire libérés des Tatars par la dynastie valaque des Basarab : cette région est maintenant appelée Boudjak). Convoitée par ses puissants voisins du nord et de l’ouest, les royaumes de Hongrie et de Pologne, et régulièrement attaquée par les Tatars au sud et à l’est, la Moldavie cherche l’alliance des Jagellons et se reconnaît vassale de la Pologne (1387–1455) mais cela ne signifie pas, comme le montrent par erreur diverses cartes, qu'elle soit devenue une province polonaise ou un fief du roi de Pologne : ces erreurs sont dues d’une part à la confusion sémantique chez certains historiens modernes, entre voïvodie (province, en polonais) et voïvode (prince régnant, en roumain), ou encore entre suzeraineté et souveraineté, et d’autre part à la rétroprojection nationaliste de l’histoire[34]. À cette époque, la Moldavie prospère, car aux XIVe et XVe siècles, avec la chute de Constantinople et surtout avec le règne d’Étienne III de Moldavie, de nombreux Romées (Byzantins) se réfugient en Moldavie et on voit ainsi le centre de l'orthodoxie se déplacer vers le nord avec l’érection de plus de 40 monastères en style byzantin recouverts de fresques. La Moldavie s’émancipe alors des Hongrois et des Polonais et devient pleinement indépendante mais, à partir de 1536, elle doit, pour conserver son autonomie, payer tribut à l’Empire ottoman, mais cela ne signifie pas, comme le montrent par erreur diverses autres cartes, qu'elle soit devenue une province turque.
En 1774, l’Autriche annexe la Bucovine (au nord-ouest du pays), puis en 1812, les Russes qui visent le contrôle des bouches du Danube obtiennent la moitié orientale du pays, et étendent le nom de Bessarabie à tout le territoire annexé dont Chișinău devient la capitale (traité de Bucarest (1812)).

Dans le giron russe[modifier | modifier le code]
En 1812, la Moldavie orientale, annexée, devient une province de l’Empire russe sous le nom de gouvernement de Moldavie-et-Bessarabie, peu après abrégé en Bessarabie (traité de Bucarest). Les autorités impériales considèrent que la Bessarabie doit devenir une terre russe y compris sur les plans démographique et culturel, et elles en prennent les moyens, mais en plusieurs étapes.

L'Arc de Triomphe de Chișinău pour commémorer la victoire de l'Empire russe pendant la guerre russo-turque de 1828-1829.
Sur le plan politique et linguistique, au début, l’autonomie de la Bessarabie est garantie en 1816, et le prince moldave Scarlat Sturdza, est nommé gouverneur. Mais l’autonomie est abolie en 1828 et Sturdza, destitué, doit s’exiler et est remplacé par des gouverneurs russes. En 1829, l’usage de la « langue moldave » (nom russe du roumain parlé par les Moldaves) est interdit dans l’administration au profit du russe. En 1833, le « moldave » est interdit dans les églises et, en 1842, dans les établissements d’enseignement secondaire, puis dans les écoles primaires en 1860. Enfin, en 1871, lorsque la Bessarabie devient une « goubernia » impériale, le moldave/roumain est purement et simplement interdit dans toute la sphère publique par oukase du Tsar[35].
Sur le plan démographique, les autorités impériales encouragent l’émigration des Moldaves (et en déportèrent de plus en plus) vers d’autres provinces de l’empire (notamment au Kouban, au Kazakhstan et en Sibérie), tandis que d’autres groupes ethniques, notamment Russes et Ukrainiens (appelés au XIXe siècle « Petits Russes »), étaient invités à s’installer dans la région. Selon le recensement de 1817, la Bessarabie était peuplée à 86 % de Moldaves, 6,5 % d’Ukrainiens, 1,5 % de Russes (Lipovènes) et 6 % issus d’autres groupes ethniques. Quatre-vingts ans plus tard, en 1897, la répartition ethnique avait sensiblement évolué, avec seulement 56 % de Moldaves, mais 11,7 % d’Ukrainiens, 18,9 % de Russes et 13,4 % de personnes issues d’autres groupes ethniques. En quatre-vingts ans, la part de la population autochtone avait donc chuté de 30 points de pourcentage[36].
En 1856, à la suite de la défaite des Russes à la guerre de Crimée, la principauté de Moldavie récupère le Sud de la Bessarabie (aujourd’hui Boudjak, ou Bugeac en roumain) (traité de Paris de 1856). Durant 22 ans, le processus de « dé-moldavisation » s’interrompt dans cette région.
Pour l’Empire russe, la Bessarabie est d’abord une région agricole et des voies ferrées sont construites pour la relier au port d’Odessa afin d’exporter les céréales et le bois moldaves. Sur le plateau au-dessus du vieux bourg moldave de Chișinău, une ville nouvelle russe au plan en damier est construite : là se trouvent administrations, casernes, cathédrale et manufactures[36].
À l’ouest du Prut, en 1859, la Moldavie occidentale et la Valachie s’unissent pour former la Roumanie : dès lors, les roumanophones des pays voisins (Banat, Transylvanie, Marmatie, Bucovine, Bessarabie et Dobroudja) réclament leur rattachement à ce pays. En 1878, à la suite de la guerre que Russes et Roumains ont menée ensemble contre l’Empire ottoman, la Russie récupère le sud de la Bessarabie (aujourd’hui Boudjak) (traité de Berlin de 1878) mais l’indépendance de la Roumanie est internationalement reconnue.

Première indépendance et période roumaine[modifier | modifier le code]
La République démocratique moldave (1917).
Pendant la Première Guerre mondiale, le 2 décembre 1917, l’indépendance de la république démocratique de Moldavie est proclamée par le Soviet moldave. Celui-ci, à majorité menchévique et roumanophone, mais menacé de mort par les bolcheviks (qui mettent à prix la tête des députés), appelle à la rescousse une division roumaine épaulée par la mission française Berthelot puis, le 27 mars 1918, vote, par 86 voix contre 3 et 36 abstentions, le rattachement à la Roumanie, à condition que celle-ci respecte les réformes démocratiques qu’il avait promulguées et l’autonomie du pays.
En 1924, l’URSS qui reprend à son compte les ambitions géopolitiques des tsars, refuse de reconnaître ce vote et fonde en Ukraine une Région socialiste soviétique autonome moldave (en roumain : « Transnistrie »).
Les réformes démocratiques du Soviet moldave sont partiellement respectées au début de la période roumaine, mais au fil des années et de la montée des nationalismes et des dictatures en Europe surtout à partir de la crise économique des années 1930, elles seront de plus en plus écornées, et en février 1938 la démocratie parlementaire roumaine s’effondre au profit de la dictature carliste dans une situation de quasi-guerre civile entre celle-ci et les fascistes violemment antisémites de la Garde de fer, particulièrement actifs en Bessarabie où les juifs (ici ashkénazes et russophones) étaient très nombreux. En Transnistrie soviétique, la population diminue à la suite de la guerre civile russe, aux persécutions et déportations de la Guépéou-NKVD, à la collectivisation et surtout à la famine : le comité Nansen est très présent en Bessarabie et y accueille des dizaines de milliers de réfugiés majoritairement Russes, Juifs et Ukrainiens fuyant l’URSS, de sorte que le nombre de russophones augmente en Bessarabie même durant la période roumaine[36].

Seconde Guerre mondiale[modifier | modifier le code]
Occupation soviétique de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, le 2 août 1940, alors que le roi Carol II, autoritaire et pro-Alliés, est encore au pouvoir, l’URSS, en application du Pacte germano-soviétique, envahit le territoire, que les Roumains évacuent sans combattre. Les Soviétiques rattachent à la RSSAM (qui perd la moitié de son territoire de 1924 au profit de l’Ukraine) les deux tiers de la Bessarabie (le tiers restant va à l’Ukraine) et déportent 110 000 roumanophones instruits (même politique qu’en Pologne et dans les pays baltes[37]).
En juin 1941, la Roumanie, cette fois dirigée par Ion Antonescu, le « Pétain roumain », attaque l’URSS aux côtés de l’Axe (opération Barbarossa) et récupère le territoire : déportation de 140 000 Juifs (210 000 autres fuient vers l’URSS : la plupart seront rattrapés par la Wehrmacht ou l’armée roumaine et tués en Ukraine) et de certains Roms.
Entre mars et août 1944, l’URSS récupère à son tour le territoire : déportation de septembre 1944 à mai 1945 de 120 000 roumanophones accusés d’avoir servi la Roumanie[38].

Dans le giron soviétique[modifier | modifier le code]
Sous le régime soviétique, une intense colonisation slave se développe et les roumanophones continuent à être dispersés hors de Moldavie par le jeu des attributions de postes et des déplacements de main-d’œuvre pour les grands travaux (beaucoup se retrouvent au Kazakhstan). Après la Seconde Guerre mondiale l'URSS va procéder ensuite à une russification de la République socialiste soviétique moldave beaucoup plus intense que celle due à l'Empire russe, par la déportation de centaines de milliers de Moldaves vers la Sibérie et l'installation à leur place de populations russes et ukrainiennes[39]). La Bessarabie sera pour l'URSS ce qu'elle avait été pour l'Empire russe : un grenier agricole. Aucun projet important de modernisation n'est entrepris par les Soviétiques sur la rive droite du Dniestr, et les industries sont concentrées sur la rive gauche qui fait sécession lors de l'indépendance, de telle sorte que, après 1991, la république de Moldavie est le plus pauvre pays de l'Europe, contrairement à la partie de la Moldavie qui se trouve en Roumanie. Après l'indépendance, un référendum pour unifier la république de Moldavie avec la Roumanie donne le « non » gagnant, car la Russie (fournisseur énergétique) menace de couper le gaz et l'électricité (« Journées noires ») et suscite des sécessions armées chez les russophones et les Gagaouzes (« Journées rouges » : guerre civile de 1992).
En 1978, 86 % des dirigeants sont des non-Roumains (Russes et Ukrainiens pour la plupart). Par ailleurs, le cours du bas-Dniestr s’industrialise : centrale hydroélectrique de Dubăsari, arsenal de Colbasna, industries mécaniques et d’armement de Tiraspol. La Moldavie devient par ailleurs la principale région viticole soviétique, et c’est surtout par ce biais qu’elle y est connue.
Entre 1985 et 1991, sous Gorbatchev, la politique de perestroïka se traduit en Moldavie par une revendication de reconnaissance de l’identité roumaine des autochtones et par un retour à l'alphabet latin, le roumain devenant officiel à côté du russe.

Seconde indépendance[modifier | modifier le code]
Guerre du Dniestr (1991)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Guerre du Dniestr.
Forces transnistriennes pendant la bataille de Tighina.
Le 27 août 1991, la république de Moldavie proclame son indépendance, immédiatement reconnue par la Roumanie, puis par la communauté internationale. En décembre 1991, dans la région à l'est du fleuve Dniestr, la république moldave du Dniestr, qui comprend une grande proportion de Slaves orientaux à prédominance russophone, d'origine ukrainienne (28 %) et russe (26 %) (au total 54 % en 1989) fait secession (indépendance non reconnue par la communauté internationale) et demande son rattachement à la Russie ou à l'Ukraine ; 500 « cosaques » russophones encadrés par la 14e armée russe de la Garde (stationnée à Tiraspol) prennent le contrôle de la rive gauche du Dniestr où se trouvent 80 % des industries ; un millier de volontaires moldaves armés tentent de passer le Dniestr pour en reprendre le contrôle, mais sont repoussés (208 tués)[40]. Entre le 2 mars et le 26 juillet 1992, le conflit dégénére en engagement militaire entre les forces moldaves et séparatistes de Transnistrie, la Russie intervenant militairement aux côtés de ces derniers. Ce conflit se conclut par un cessez-le-feu et statu quo ante bellum : la Transnistrie reste de facto un État indépendant et l’établissement d’une zone de sécurité surveillée par une triple force de maintien de la paix composée de personnel russe, transnistrien et moldave[41].

Passage à l'économie de marché et impasse politique (1992-2012)[modifier | modifier le code]
Le 2 janvier 1992, la Moldavie introduit une économie de marché en libéralisant les prix, ce qui entraîne une inflation rapide. De 1992 à 2001, le pays connait une grave crise économique, laissant la majeure partie de la population sous le seuil de pauvreté. En 1993, le gouvernement moldave introduit une nouvelle monnaie nationale, le leu moldave, pour remplacer le coupon moldave. L'économie de la Moldavie commence à changer en 2001 ; et jusqu'en 2008, le pays connait une croissance annuelle régulière comprise entre 5 % et 10 %. Le début des années 2000 a également vu une croissance considérable de l'émigration des Moldaves à la recherche de travail (pour la plupart illégalement) en Russie (en particulier dans la région de Moscou), en Italie, au Portugal, en Espagne et dans d'autres pays ; les envois de fonds des Moldaves à l'étranger représentent près de 38 % du PIB de la Moldavie, le deuxième pourcentage le plus élevé au monde, après le Tadjikistan (45 %)[42],[43].
Lors des élections législatives de 1994, le Parti agraire remporte la majorité des sièges, marquant ainsi un tournant dans la politique moldave. Le Front populaire nationaliste étant désormais minoritaire au Parlement, de nouvelles mesures visant à modérer les tensions ethniques dans le pays pourraient être adoptées. Les projets d'union avec la Roumanie ont été abandonnés et la nouvelle Constitution a donné l'autonomie à la Transnistrie et à la Gagaouzie séparatistes.
Rassemblant 49,9 % des voix, le Parti communiste de la République de Moldavie (réinstitué en 1993 après avoir été interdit en 1991), remporte 71 des 101 députés et, le 4 avril 2001, élit Vladimir Voronin comme troisième président du pays (réélu en 2005). Le pays est devenu le premier État post-soviétique où un Parti communiste non réformé est revenu au pouvoir.
En 2001-2003, les relations entre la Moldavie et la Russie se sont améliorées, mais se sont temporairement détériorées en 2003-2006, à la suite de l'échec du mémorandum Kozak, culminant avec la crise des exportations de vin de 2006. Le Parti communiste de la République de Moldavie réussi à se maintenir au pouvoir pendant huit ans.
Lors des élections parlementaires d'avril 2009, le Parti communiste remporte 49,48 % des voix, suivi du Parti libéral avec 13,14 % des voix, du Parti libéral-démocrate avec 12,43 % et de l'Alliance Notre Moldavie avec 9,77 %. Les résultats controversés de ces élections ont déclenché les manifestations contre les élections parlementaires moldaves d'avril 2009[44],[45],[46].
En août 2009, quatre partis moldaves (Parti libéral-démocrate, Parti libéral, Parti démocrate et Notre Alliance Moldavie) sont convenus de créer l'Alliance pour l'intégration européenne qui a poussé le Parti communiste de la République de Moldavie dans l'opposition. Le 28 août 2009, cette coalition choisi un nouveau président du Parlement (Mihai Ghimpu) lors d'un vote boycotté par les législateurs communistes. Vladimir Voronine, président de la Moldavie depuis 2001, démissionne finalement le 11 septembre 2009, mais le Parlement ne réussit pas à élire un nouveau président. Le président par intérim Mihai Ghimpu institue la Commission de réforme constitutionnelle en Moldavie pour adopter une nouvelle version de la Constitution.

Crises politiques et enlisement dans la corruption (2013-2020)[modifier | modifier le code]
Manifestations devant le bâtiment du Parlement en 2009.
En novembre 2014, la banque centrale de Moldavie a pris le contrôle de la Banca de Economii, le plus grand prêteur du pays, ainsi que de deux institutions plus petites, la Banca Sociala et l'Unibank. Les enquêtes sur les activités de ces trois banques ont révélé une fraude à grande échelle au moyen de prêts frauduleux à des entités commerciales contrôlées par un oligarque moldave-israélien, Ilan Shor, de fonds d'une valeur d'environ 1 milliard de dollars américains[47]. L'ampleur de la fraude par rapport à la taille de l'économie moldave est citée comme faisant pencher la politique du pays en faveur du Parti socialiste pro-russe[48]. Shor est reconnu coupable de fraude et de blanchiment d'argent et condamné à 15 ans de prison.
Après une période d'instabilité politique et de protestations publiques massives, un nouveau gouvernement dirigé par Pavel Filip est investi en janvier 2016[49]. Des inquiétudes concernant la corruption à l'échelle de l'État, l'indépendance du système judiciaire et le manque de transparence du système bancaire sont exprimées. La chaîne de télévision allemande Deutsche Welle a également fait part de ses inquiétudes quant à l'influence présumée de l'oligarque moldave Vladimir Plahotniuc sur le gouvernement Filip[50].
Lors de l'élection présidentielle de décembre 2016, le socialiste et pro-russe Igor Dodon est élu nouveau président de la république[51].
En 2019, du 7 au 15 juin, le gouvernement moldave traversé une période de double pouvoir dans ce que l’on appelle la crise constitutionnelle moldave de 2019. Le 7 juin, la Cour constitutionnelle, que l'on croit largement contrôlée par Vladimir Plahotniuc[86] du Parti démocrate, annonce qu'elle suspend temporairement le pouvoir le président en exercice, Igor Dodon, en raison de son « incapacité » à nommer de nouveaux élections législatives, le Parlement n'ayant pas formé de coalition dans les trois mois suivant la validation des résultats des élections. Le 8 juin, le Bloc électoral ACUM concluent un accord avec le parti socialiste pour former un gouvernement dirigé par Maia Sandu en tant que nouvelle Première ministre, chassant ainsi le Parti démocrate du pouvoir[52]. Ce nouveau gouvernement était également soutenu par Igor Dodon.
Après une semaine de réunions gouvernementales, de quelques manifestations et d'un soutien de la communauté internationale à la nouvelle coalition gouvernementale, Pavel Filip démissionne de son poste de Premier ministre et appelle à de nouvelles élections[53]. La Cour constitutionnelle annule sa décision le 15 juin, mettant ainsi fin à la crise[54].

Présidence de Maia Sandu (depuis 2020)[modifier | modifier le code]
Article connexe : Crise énergétique moldave de 2022-2023.
Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, et Maia Sandu, présidente de la Moldavie, le 31 mai 2023.
Lors de l'élection présidentielle de novembre 2020, la candidate de l'opposition pro-européenne Maia Sandu est élue nouvelle présidente de la république, battant le président pro-russe sortant Igor Dodon et devenant ainsi la première femme élue présidente de Moldavie[55].
Le 28 avril 2021, Sandu dissout le Parlement après que la Cour constitutionnelle met fin à l'état d'urgence en Moldavie provoqué par la pandémie de coronavirus[56]. Des élections législatives ont eu lieu le 11 juillet 2021[57]. Les élections parlementaires anticipées ont abouti à une victoire écrasante du Parti action et solidarité, pro-européen[58].
Le 6 août 2021, le cabinet dirigé par Natalia Gavrilița a prêté serment avec 61 voix, toutes issues du Parti action et de solidarité (PAS)[59]. Gavrilița démissionne le 10 février 2023 et est remplacé par Dorin Recean au poste de Premier ministre de Moldavie[60],[61].
Depuis que Maia Sandu est élue présidente de la Moldavie, le pays poursuit l'objectif d'une adhésion à part entière à l'Union européenne d'ici 2030 ainsi qu'une coopération plus approfondie avec l'OTAN[62],[63]. Cela a conduit la Moldavie à signer la demande d'adhésion à l'UE le 3 mars 2022 et le 23 juin 2022, la Moldavie s'est officiellement vu accorder le statut de pays candidat par les dirigeants de l'UE.
L'invasion de l'Ukraine par la Russie provoque d'importantes perturbations économiques en Moldavie tout au long de l'année 2022, notamment en raison de sa dépendance à l'époque à l'égard du pétrole et du gaz russes, avec une inflation annuelle atteignant 22 % et une croissance chutant d'une poussée post-COVID de 14 % à 0,3 %[64].
En février 2022, Sandu condamne l'invasion russe de l'Ukraine, la qualifiant de « violation flagrante du droit international ainsi que de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de l'Ukraine »[65].
Selon le HCR, depuis le 24 février 2022, plus de 780 000 réfugiés ukrainiens sont autorisés à traverser la frontière vers la Moldavie. Parmi ce nombre, quelque 107 000 ont choisi de rester en Moldavie, le reste demandant l'asile dans d'autres pays[66],[67].
Le pays a reçu les éloges des Nations unies pour ses efforts visant à protéger les réfugiés ukrainiens, bien qu'il soit l'un des pays les plus pauvres d'Europe[68]. Environ 75 % des réfugiés ukrainiens en Moldavie ont été accueillis par des familles moldaves ordinaires, partageant leur maison avec leurs nouveaux invités[69].
En février 2023, une tentative de coup d’État menée par une série d’acteurs soutenus par la Russie est découverte, impliquant des saboteurs ayant une formation militaire et vêtus de vêtements civils pour organiser des attaques (y compris contre des bâtiments publics) et prendre des otages[70]. Le gouvernement moldave devait être renversé et remplacé par un gouvernement fantoche. Le plan aurait impliqué une alliance entre des groupes criminels et deux oligarques moldaves en exil[71]. Lors d'un point de presse du 10 mars, le coordonnateur des communications stratégiques du Conseil de sécurité nationale des États-Unis, John Kirby, rend publiques des informations sur les efforts russes visant à déstabiliser la Moldavie, obtenues par les États-Unis. Kirby déclare que le gouvernement américain pensait que la Russie poursuivait ses efforts de déstabilisation en Moldavie dans le but ultime de remplacer le gouvernement moldave actuel par un autre qui serait plus favorable aux intérêts russes[72].
Le 19 juin 2023, le Parti Șor est interdit par la Cour constitutionnelle de Moldavie après des mois de manifestations pro-russes visant à déstabiliser le gouvernement moldave[73].

Subdivisions administratives[modifier | modifier le code]
Régions de la Moldavie (de facto).
Organisation administrative de la Moldavie.
Article détaillé : Subdivisions de la Moldavie.
L'administration de la république de Moldavie comprend :

37 arrondissements (raioane : raïons) ;
4 municipalités ;
l'unité territoriale autonome de Gagaouzie ;
sur quatre raïons et demi et deux municipalités, la république moldave du Dniestr (autoproclamée et de facto indépendante, reconnue de jure comme unité territoriale autonome de la rive gauche du Dniestr).
La question de l'organisation administrative du pays n'a jamais été envisagée du point de vue de l'état de droit (mêmes droits pour tous, à égalité) ni du point de vue pratique et ergonomique (des subdivisions basées sur la géographie)[74]. Au contraire, elle a été instrumentalisée dans le cadre du combat politique entre la majorité autochtone roumanophone, et les minorités slavophones. Les dirigeants de la communauté roumanophone ont essayé d'appliquer à la Moldavie la tradition administrative roumaine, elle-même d'inspiration française, en mettant en place des județe (départements) avec un préfet et une forte centralisation. Les dirigeants slavophones, inspirés par le modèle soviétique, ont au contraire préféré fédéraliser le pays et organiser le territoire en raïons (arrondissements) dirigés par des comités, avec des différences entre raïons urbains et ruraux, et des républiques autonomes locales basées sur l'ethnographie.
Entre ces deux modèles, un compromis, qui ne satisfait personne pleinement et introduit des différences de droit d'une région à l'autre, a abouti à une fédéralisation profitant à la Transnistrie, située entre le Dniestr et l'Ukraine et à la Gagaouzie, considérées comme des « unités territoriales autonomes ». Ces deux territoires, où l'autorité de l'État ne s'exerce pas, disposent à eux seuls de 85 % de la puissance économique de la Moldavie, alors qu'ils ne représentent que 18 % de son territoire[75].

Villes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste des villes de Moldavie.


Chișinău
Tiraspol
Bălți
Rîbnița
Cahul
Ungheni
Soroca
Orhei
Dubăsari
Comrat
Edineț
Căușeni
Ceadîr-Lunga
Strășeni
Ocnița
Florești
Drochia
Slobozia
Sîngerei
Vingt plus grandes villes de Moldavie.




Principales villes de Moldavie en 2014[76]


N°

Nom

Région

Pop.


1
Chișinău
Chișinău
590 631


2
Tiraspol
Tiraspol
133 807


3
Bălți
Bălți
97 930


4
Tighina
Tighina
91 882


5
Rîbnița
Raion de Rîbnița
48 500


6
Cahul
Raion de Cahul
40 900


16

Ocnița

Raion d'Ocnița

39 500


7
Ungheni
Raion d'Ungheni
38 400


8
Soroca
Raion de Soroca
37 600


9
Orhei
Raion d'Orhei
33 700


10
Dubăsari
Raion de Dubăsari
23 650


11

Comrat

Gagaouzie

26 300


14

Ceadîr-Lunga

Gagaouzie

22 800


15

Strășeni

Raion de Strășeni

21 400


18

Drochia

Raion de Drochia

20 500


12

Edineț

Raion d'Edineț

20 200


19

Slobozia

Raion de Slobozia

20 000


13

Căușeni

Raion de Căușeni

19 900


17

Florești

Raion de Florești

15 500


20

Sîngerei

Raion de Sîngerei

15 500

Population[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Démographie de la Moldavie et Langues en Moldavie.
La république de Moldavie (hors Transnistrie) compte 2 681 735 habitants, selon le recensement de 2019. Deux cultures cohabitent et parfois s'affrontent dans le pays : d'une part celle latine de la majorité autochtone roumanophone et d'autre part celle slavophone des minorités russe, ukrainienne et gagaouze (les Gök-Oğuz étaient initialement turcophones, mais ont été en grande partie russifiés pendant la période soviétique). Cette cohabitation ethnique, linguistique et culturelle a commencé en 1812, année où la Russie tsariste reçoit la Moldavie orientale au traité de Bucarest.
Avant les bouleversements démographiques de la Seconde Guerre mondiale et de l'après-guerre, la population était constituée de roumanophones (désignation linguistique) moldaves (désignation géographique), avec des minorités d'Ukrainiens, de Russes blancs, de Bulgares, d'Allemands, de Gagaouzes, de Grecs, d'Arméniens et de Juifs ashkénazes. Au brassage des cultures et aux vagues migratoires se sont ajoutées au XXe siècle la déportation organisée contre les Roms et les Juifs par le régime fasciste d'Ion Antonescu et contre les Moldaves par le NKVD : entre 1944 et 1948 environ 250 000 Moldaves ont été déportés[77], et entre 1946 et 1947 environ 200 000 personnes sont mortes à la suite de la famine de 1946-1947[78],[79],[80]. Le 6 juillet 1949 commence la troisième vague de déportations : 11 324 familles sont concernées (environ 40 850 personnes)[81] tandis que la colonisation russe s'intensifie[82].

Désignation de la langue officielle[modifier | modifier le code]
La désignation de la langue officielle de l'État (langue maternelle des autochtones, 78 % de la population) a été double de 1994 à 2023 :

« Roumain » (limba română /'limba ro'mɨnə/) est le nom de cette langue romane orientale aux termes de la déclaration d’indépendance de 1991 et de l’arrêt no 36 de la Cour constitutionnelle du 5 décembre 2013[83] : c’est le nom utilisé par les pro-européens et aussi par le pays voisin, la Roumanie, dont la région contigüe est également appelée « Moldavie » et a aussi fait partie de l’ancienne principauté de Moldavie ;
« Moldave » (limba moldovenească /'limba moldoven'e̯ascə/) a été l’autre appellation de cette langue selon l’article 13 de la Constitution[84] : c’est le nom utilisé par les minorités slavophones et les partis pro-russes : socialiste, communiste et Ilanshoriste principalement.
Un décret du Soviet suprême de la République socialiste soviétique moldave du 31 août 1989 affirmait que « moldave et roumain sont une même langue ». Les deux dénominations concernaient la même langue ausbau, « moderne » ou « savante », parlée en Moldavie et Roumanie par environ 24 millions de locuteurs, dont 3,5 millions en république de Moldavie. Expression d'une orientation politique pro-russe, la dénomination « Moldave » pour la langue moderne, ne doit pas être confondue avec le parler moldave de la langue roumaine tel qu'il est reconnu par les linguistes[85],[86].
Après trente ans de lutte culturelle et d'invectives, le 2 mars 2023, le parlement moldave a modifié, sur proposition de l'Académie des sciences de Moldavie, l'article 13 de la Constitution, en remplaçant l'expression « langue moldave » par « langue roumaine », ou « le moldave » par « le roumain ». Depuis, les citoyens de la Moldavie sont désormais tous des « Moldaves », avec le roumain comme langue usuelle de 78 % d'entre eux, à côté du russe, de l'ukrainien, du gagaouze et du bulgare[87], à l'exemple de la Belgique ou de la Suisse dont tous les citoyens sont également « Belges » ou « Suisses » quelles que soient leurs langues.

Recensements[modifier | modifier le code]
Selon le géographe A. Zachtchouk[88] en 1862, la Bessarabie était peuplée à 73 % de « Roumains moldaviens » (Румынъ молдавяниный), à 6 % de Russes et Lipovènes, à 4 % d’Ukrainiens, 7 % de Juifs, 5 % de Bulgares, 4 % d'Allemands et 1 % issus d’autres groupes ethniques. 
Trente-six ans plus tard, en 1897, la répartition ethnique des 1 933 436 habitants avait sensiblement évolué, avec 47,6 % de Roumains (appelés « Moldaves » : Молдаване alors néologisme), 19,6 % d’Ukrainiens, 11,8 % de Juifs, 8 % de Russes, 5,3 % de Bulgares, 3,1 % d’Allemands et 2,9 % de Gagaouzes[89] : la part de la population autochtone avait donc fortement chuté dans les statistiques car les Moldaves comprenant le russe ont été comptabilisés comme Russes en 1897, ce qui a produit au début du XXe siècle une profusion de cartes linguistiques montrant une Bessarabie majoritairement russophone.
Le recensement roumain de 1930 trouve en Bessarabie 56,2 % de Roumains/Moldaves, 12,3 % de Russes et 11 % d'Ukrainiens[90].
La Bessarabie, ayant changé de mains trois fois au cours de la guerre, et où le front s’est trouvé de mars à août 1944, en a démographiquement beaucoup souffert. Selon les rapports des ministres Krouglov et Lavrenti Beria à Staline, cités par l’historien Nikolaï Bougaï[91], et selon les données des recensements, de 1940 à 1950 la région a perdu un tiers de sa population, passant de 3 200 000 personnes selon le recensement roumain de 1938, à 2 229 000 selon le recensement soviétique de 1950. Ainsi 979 000 personnes ont disparu en dix ans, parmi lesquelles 230 000 Juifs qui ont été soit massacrés par le régime fasciste du maréchal Ion Antonescu, soit ont fui vers l’URSS et ne sont jamais revenus, qu’ils s’y soient établis ou qu’ils y aient été rattrapés par la Wehrmacht puis tués par les Einsatzgruppen.
À partir de 1991, le Bureau moldave de statistique offrit aux citoyens roumanophones la possibilité de se déclarer au choix « roumains » ou « moldaves ». Dans le contexte de la guerre du Dniestr et des pressions russes, seuls 2,2 % osèrent de déclarer roumains, ce qui les rangea à côté des autres minorités : 8 % des citoyens se déclarent Ukrainiens, 5,9 % Russes, 4,4 % Gagaouzes (population turcophone chrétienne). La très grande majorité (près de 80 %) se désigna prudemment « Moldave ». Selon les différents recensements :

en 1970 : 69 % des habitants de la Moldavie ont déclaré que le moldave (nom du roumain en URSS) était leur langue maternelle ;
en 1989 : il y avait 88 419 Bulgares en république de Moldavie ;
en 1992 : 4 305 émigrants vers Israël depuis la république de Moldavie constituaient 7,1 % des immigrants ex-soviétiques vers Israël cette année-là. Simultanément, 60 % des achats de terrains et d'immeubles par des étrangers en Moldavie étaient le fait de citoyens israéliens ;
en 2004 : il y avait 65 072 Bulgares selon le recensement ;
en 2006 : 79 % des habitants de la Moldavie ont déclaré que le moldave était leur langue usuelle (dont 63 % l'ont déclaré comme langue maternelle), 2,2 % se sont déclarés de langue maternelle roumaine, 27 % le russe ou l'ukrainien ;
en 2010 : 75 % des habitants de la Moldavie ont déclaré que le moldave était leur langue usuelle, 77 % des habitants ayant le roumain comme langue maternelle ;
en 2016 : 78 % des habitants de la Moldavie ont déclaré que le moldave / roumain était leur langue maternelle et usuelle[92].
Selon ces recensements, dans la république de Moldavie (sans la Transnistrie) vivent environ 3 millions de Moldaves roumanophones, 250 000 Ukrainiens, 100 000 Gagaouzes et 90 000 Russes. Dans la république séparatiste de Transnistrie vivent 300 000 Moldaves, 250 000 Russes, 200 000 Ukrainiens et plusieurs milliers de Juifs, Tatars, Bulgares, Gagaouzes, etc. Sur l'ensemble des habitants actuels du territoire moldave, 3,3 millions sont Moldaves (78 %), 450 000 sont Ukrainiens (10 %), 340 000 sont Russes (7 %), un peu plus de 100 000 sont Gagaouzes (4 %) et presque 100 000 sont des minorités plus petites (Polonais, Roms, Bulgares, Juifs, Tatars, Arméniens…).

Polyglottes usuels[modifier | modifier le code]
Ces chiffres correspondent aux déclarations des citoyens recensés et ne tient pas compte du fait que l'ensemble de la population est bilingue, comprenant couramment le russe, qui était « langue de communication inter-ethnique » comme dans tous les états de la CEI. Avant 1991, le russe était obligatoire dans le cursus scolaire : école primaire, collège, lycée, et université. De ce fait, les Moldaves scolarisés avant 1991 parlent couramment russe. Un sixième de la population est unilingue russe. Les rares personnes unilingues en roumain sont les roumanophones originaires de Roumanie. Les deux tiers de la population sont trilingues russe-ukrainien-roumain, russe-gagaouze-roumain ou russe-bulgare-roumain. C'est pourquoi, selon les recensements et les auteurs, depuis 1910, la proportion de roumanophones varie de 56 % à 79 %. De leur côté, un bon tiers des minorités comprend le « moldave » et un sixième le parle plus ou moins couramment, mais en utilisant de nombreux « russismes »[93].

Diaspora[modifier | modifier le code]
L'émigration est un phénomène de masse en Moldavie et a un impact majeur sur la démographie et l'économie du pays. La diaspora est décomptée d'après le droit international qui est un droit du sol : tous les citoyens de la Moldavie sont comptés ensemble sans distinction d'origine, de langue ou d'identité ethnique. On estime que plus de 1,2 à 2 millions de citoyens moldaves (plus de 25 % de la population) vivent et travaillent à l'étranger[94],[95]. L'économie moldave reste fortement dépendante des envois de fonds des migrants. La diaspora moldave habite dans la région des Balkans, en Europe occidentale et en Amérique du Nord. Parmi les populations de la diaspora moldave les plus notables figurent : 285 000 en Roumanie (2020), 258 600 en Ukraine (2002), 156 400 en Russie (2010), 188 923 en Italie (2019), 122 000 en Allemagne (2022), 26 300 en France (2019), et 20 470 au Canada (2021).
Les tendances actuelles indiquent que la population de la Moldavie va continuer à diminuer, l'émigration restant à la fois chronique et supérieure à l'immigration ou aux taux de natalité naturels. En 2020, l'émigration nette est tombée à 7 000, mais en 2022, 43 000 personnes de plus ont quitté le pays qu'elles ne sont entrées, bien que ce chiffre soit légèrement en baisse par rapport à l'émigration nette de 45 000 en 2021. Certains éléments indiquent que l'invasion de l'Ukraine et les efforts du pays vers l'adhésion à l'Union européenne pourraient avoir conduit à une augmentation du nombre d'émigrants moldaves retournant dans leur pays de naissance, cherchant à aider le pays à rejoindre l'UE[96]. La diaspora moldave a également eu une influence significative lors des récentes élections moldaves, votant massivement pour Maia Sandu comme présidente en 2020 et pour son Parti action et solidarité lors des élections législatives de 2021[97].

Confessions religieuses[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Religion en Moldavie.
La cathédrale de la Nativité de Chișinău.
Selon les données du recensement de 2014, la religion en Moldavie est dominée par le christianisme orthodoxe en proportion de 90 %[98]. Sur le plan administratif, il existe deux églises autonomes appartenant à deux églises autocéphales (russe et roumaine) au sein de la communion orthodoxe orientale[99]. Environ la moitié des citoyens moldaves appartiennent à l'Église orthodoxe de Moldavie (anciennement connue sous le nom de Métropole de Chişinău et de Moldavie), subordonnée à l'Église orthodoxe russe et qui est l'une des courroies de transmission de l'influence de la Russie en Moldavie[99],[100]. L'autre moitié appartient à la métropole de Bessarabie, subordonnée à l'Église orthodoxe roumaine. On note aussi l'existence de petites minorités protestantes évangéliques, catholiques (principalement des Polonais), juives, arméniennes et musulmane (principalement des Tatars).
Selon un sondage de 2014, 60 % des personnes interrogées vont à l'église moins d'une fois par mois et 10 % n'y vont jamais[101].

Santé[modifier | modifier le code]
Le taux de fécondité est de 1,5 enfant par femme[102]. Les dépenses publiques de santé ont été de 4,2 % du PIB et les dépenses privées de santé de 3,2 %[102]. Il y a environ 264 médecins pour 100 000 habitants[102]. Les dépenses de santé étaient de 138 US $ (PPA) par habitant en 2004[102].

Politique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Politique en Moldavie.
Politique nationale (1991-2019)[modifier | modifier le code]
Mircea Snegur, premier président de la république de Moldavie.
Entre 1991 et 2010, la vie politique se joue essentiellement entre d’une part les pro-russes regroupés autour des communistes qui se réfèrent explicitement au modèle soviétique et recueillent les suffrages de la grande majorité des slavophones et d’une partie des roumanophones (notamment en milieu rural) et d’autre part les non-communistes (agrariens, centristes, libéraux, chrétiens-démocrates, socialistes modérés) qui se réfèrent explicitement au modèle européen et roumain, et recueillent les suffrages d’une autre partie des roumanophones, notamment en milieu urbain ; à partir de 1995, mais surtout après 2000, à la suite de la crise financière du monde occidental, les communistes dominent nettement la scène politique : majoritaires au Parlement, ils gouvernent quasiment seuls de 2001 à 2009 sous la présidence du russophone Vladimir Voronine.
Le 5 avril 2009, 2,5 millions d’électeurs sont appelés à voter. Les communistes l’emportent de justesse mais l’opposition les accuse d’intimidation et de corruption. La délégation d’observateurs du Parlement européen présidée par la députée européenne Marianne Mikko (estonienne, Parti socialiste européen) note de « réels progrès par rapport aux élections législatives de 2005 » mais ajoute que « des efforts supplémentaires devraient être faits concernant la neutralité des chaînes de télévision et de radio publiques »[103]. Le 7 avril 2009, des manifestations de l’opposition à Chișinău, devant le parlement, sont violemment réprimées (décès de trois personnes) et les communistes accusent l’OTAN et la Roumanie, qualifiés de « puissances fascistes », de susciter artificiellement ces incidents par leurs « provocations » et « ingérences ».
Selon la Commission électorale centrale moldave, le Parti communiste obtient 49,48 % des voix et 60 mandats de députés, soit un mandat de moins que nécessaire pour pouvoir élire le chef de l’État. Par ailleurs, le Parti libéral obtient 13,14 % des voix (15 mandats), le Parti libéral-démocrate de Moldavie 12,43 % des voix (15 mandats) et l’Alliance Notre Moldavie 9,77 % des voix (11 mandats)[104].
Le Parti communiste ne parvenant pas à faire élire son candidat, les élections législatives de juillet 2009 voient quatre partis d'opposition (Libéral-démocrate, Libéral, social-démocrate, et chrétien-démocrate) s'unir pour former une Alliance pour l'intégration européenne (AIE) qui remporte 53 sièges[105] contre 48 au Parti communiste, qui reste néanmoins le plus puissant des partis politiques de Moldavie, et en pourcentage de voix, l'un des plus puissants partis communistes d'Europe.
Le Parti communiste connaît en 2010 une petite baisse avec « seulement » 44,7 % des suffrages (un score que bien des partis communistes européens lui envient). Avec 51 % des suffrages, les quatre partis politiques de l’Alliance pour l'intégration européenne (A.I.E.), qui ont tous franchi la barre des 5 % nécessaires pour être représentés au Parlement, remportent ensemble 53 sièges, soit plus que la majorité absolue, permettant à un nouveau gouvernement, dirigé par Vlad Filat, d'entrer en fonction. Cependant la coalition ne peut élire son candidat à la présidence, car selon les amendements constitutionnels votés en juillet 2000, cela nécessite 61 voix sur les 101 membres du Parlement.
Dans une telle configuration, de nouvelles élections auraient dû avoir lieu, mais la même Constitution limite le nombre d'élections pouvant être tenues dans un laps de temps aussi court, produisant une situation de blocage. Pour pallier cela, la coalition organise un référendum prévoyant l'élection du président de la République au suffrage direct, de manière que des élections présidentielle et législatives puissent se tenir simultanément en novembre 2010. Le Parti communiste appelle bien sûr au boycott du référendum, et le taux de participation n'atteint que 30 %, alors qu'il aurait dû dépasser 33,3 % pour être valide. Ainsi, de nouvelles élections législatives ont lieu le 28 novembre 2010. Les communistes obtiennent 42 sièges, le P.L.D.M. 32, le Parti démocrate de Moldavie 15 et le Parti libéral 12, soit 59 sièges pour les pro-européens. Mais 61 sièges sont nécessaires pour élire le président de la République. En outre, le 28 décembre, les communistes bloquent l'élection du président du Parlement, qui aurait pu exercer l'intérim à la tête de l'État. Le Premier ministre démissionnaire, Vlad Filat, remplit de ce fait l'intérim de la présidence de la République pendant deux jours, le temps que les députés de l’Alliance pour l'intégration européenne (A.I.E.) se mettent d'accord pour élire Marian Lupu à la présidence du Parlement le 30 décembre 2010, celui-ci devenant automatiquement chef de l'État par intérim.
En novembre 2014, les élections parlementaires montrent une grande stabilité de l'électorat par rapport à 2010 : l’Alliance pour l'intégration européenne des partis Démocrate (P.D. formé par la fusion des sociaux-démocrates et des chrétiens-démocrates), libéral-démocrate P.L.D.M. et libéral P.L., remporte 54 sièges, contre 47 aux pro-russes qui se sont partagés, tout en restant très solidaires entre eux, en deux formations : le Parti communiste et le Parti socialiste. Quarante-sept sièges forment une minorité de blocage et les pro-russes, jouant sur les craintes suscitées par la guerre du Donbass, n'ont débloqué le vote de confiance du Parlement (le 18 février 2015) qu'en échange de l'engagement du gouvernement de Chiril Gaburici (P.D.L.M.) de « sauvegarder de bonnes relations avec notre principal partenaire, la Russie »[106]. Ainsi, la Russie a réussi à maintenir la Moldavie dans sa sphère d’influence[107]. En 2015, la Moldavie a eu 5 chefs de gouvernements[108].
En 2016, lors de l'élection présidentielle, la première au suffrage universel direct depuis 1996, le candidat prorusse, Igor Dodon, l’emporte avec 53,45 % des voix[109].

Politique étrangère[modifier | modifier le code]
Le russophone pro-russe Igor Dodon, président de la Moldavie de 2016 à 2020.
Élue le 15 novembre 2020, la roumanophone pro-européenne Maia Sandu est investie présidente de la République le 23 décembre 2020.
Articles connexes : Relations, accord d'association avec l'Union européenne, Relations entre la Moldavie et la Roumanie, Politique étrangère de l'Ukraine et Relations Moldavie-OTAN.
Bleu : représentations diplomatiques de la Moldavie (présence d'une ambassade ou d'un consulat). Rouge : Moldavie.
La Moldavie entretient des relations diplomatiques complexes et mouvantes avec trois pays : la Roumanie avec laquelle elle partage une communauté linguistique, culturelle et historique depuis plusieurs siècles, l'Ukraine qui possède des territoires anciennement moldaves où vivent encore des Moldaves en minorité (oblast de Tchernivtsi et Boudjak) et la Russie, principale héritière de l'URSS dont la Moldavie était une république constituante jusqu'à l'indépendance de 1991, et qui considère la Moldavie comme l'« étranger proche » de sa zone d'influence, contrôlant indirectement et « protégeant » militairement 18% du territoire moldave. Les volte-face ont été nombreuses selon les majorités au pouvoir.
Lorsque les pro-roumains et pro-européens gouvernaient, des périodes d'ouverture des frontières, d'abolition des visas et même de mise en commun des réseaux téléphoniques avec la Roumanie menèrent à un net refroidissement des relations avec la Russie et l'Ukraine, ainsi qu'à des interruptions des négociations avec Tiraspol. Inversement, surtout après 1994 lorsque les pro-russes, pro-ukrainiens (à l'époque du gouvernement Ianoukovytch) et communistes moldaves furent au pouvoir, ce sont les relations avec la Roumanie et l'Union européenne qui se refroidirent, tandis que les relations avec la Biélorussie, la Russie et l'Ukraine s'intensifiaient et les négociations avec Tiraspol reprenaient : ainsi, le gouvernement Voronine manifesta en 2001 sa volonté de rejoindre l'Union russo-biélorusse[110],[111].
En 2007, l'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne accentua l'ancrage à l'Est de la Moldavie : les conditions de visas et de séjour devinrent plus strictes entre Roumanie et Moldavie, alors qu'elles devenaient plus faciles entre Russie, Ukraine, Biélorussie et Moldavie. La république de Moldavie est d'ailleurs membre de la CEI et du GUAM, une organisation internationale de coopération à vocation régionale est-européenne. Toutefois, si cet ancrage à l'Est permit au pays de bénéficier de tarifs modérés pour le pétrole et le gaz russes, il ne fit pas aboutir les négociations avec la Transnistrie qui continue de se situer hors de la légalité républicaine et internationale (légalement il s'agit d'une région autonome à statut spécial ; concrètement c'est un état séparatiste autoproclamé, échappant complètement au contrôle du gouvernement, fût-il communiste).
De son côté, même en période de mauvaises relations, la Roumanie n'a pas cessé d'accorder sa nationalité aux citoyens moldaves dont au moins un ascendant est né citoyen roumain et qui passent avec succès un examen de roumain, ce qui a suscité des controverses au sein de l'Union européenne, les autres pays membres accusant la Roumanie de « vouloir faire entrer trois millions d'immigrés par la porte de derrière »[112]. Le président roumain Traian Băsescu a répondu que lors de l'absorption de la RDA par la RFA, ce sont 18 millions de personnes qui ont rejoint la Communauté européenne sans que ses autres membres aient été consultés.
La majorité élue en 2009 et réélue en novembre 2014 souhaite intégrer l'Union européenne. Dans le cadre du Partenariat oriental, l'Ukraine, la Géorgie et la Moldavie ont signé des accords d'association (AA) avec l'Union européenne le 27 juin 2014[113]. Cet accord prévoit l'approfondissement des liens politiques et économiques avec l'UE. À plus long terme, ils constituent l'un des outils de la politique étrangère de l'UE visant au rapprochement puis à l'intégration à différents niveaux des pays au sein de l'UE[114].
Les associations comprennent aussi une zone de libre-échange leur offrant l'accès au marché commun et une collaboration étendue avec les gouvernements et les entreprises des trois pays partenaires pour faciliter les réformes et contribuer à l'accélération de leur développement économique[114],[115].
L'accord d'association avec l'Union européenne instaure une coopération poussée dans plusieurs secteurs : énergie, justice, politique extérieure, visas, culture… La contrepartie pour la Moldavie est de procéder à de profondes réformes sociales, politiques et économiques. Il marque également un tournant dans le dualisme entre les sphères d'influences européennes et russes car ce faisant, la Moldavie renonce à toute possibilité d'adhésion à l’Union eurasiatique souhaitée par Moscou[116]. Les russophones de Moldavie y ont d’ailleurs réagi par la voix du millionnaire moldo-russe Renato Usatyi (ru), chef du parti pro-russe RPP (en), qui déclare vouloir construire une nouvelle muraille de Chine entre la Moldavie et la Roumanie[117], tandis que les autorités de Transnistrie reparlent, comme à chaque rapprochement de la Moldavie avec l’Union européenne, d’un rattachement officiel de leur région à la Russie[118].

Option d'une éventuelle union avec la Roumanie ou avec la Russie[modifier | modifier le code]
Manifestation unioniste à Solești en 2018.
Article détaillé : Mouvement unioniste en Moldavie et Roumanie.
Revendiquée par les roumanophones lors des grandes manifestations de 1990, au cours desquelles les autochtones les plus remontés demandèrent le départ des colons soviétiques, cette union est combattue par les russophones qui menacent le pays d'éclatement (en créant de facto la Transnistrie et la Gagaouzie qui n'existaient pas à l'époque soviétique) et d'interruption des livraisons d'énergie bon marché par la Russie. La Transnistrie et la Gagaouzie déclarent alors par la voix de leurs leaders Igor Smirnov et Stepan Topal que si les Moldaves s'unissaient à la Roumanie, eux demanderaient à devenir des oblast exclavées de la Russie, à l'instar de l'oblast de Kaliningrad[119],[120]. Un référendum organisé en mars 1994 pour confirmer « l'indépendance et l'intégrité territoriale de la Moldavie » (seule question posée) donne 95,4 % de « oui » (la Transnistrie et la Gagaouzie n'ayant pas participé au scrutin, et revendiquant par la suite leur sécession ou leur rattachement à la Nouvelle Russie à chaque tentative de la Moldavie de se rapprocher de la Roumanie ou de l'Union européenne)[121].

Situation depuis 2019[modifier | modifier le code]
Élections législatives moldaves de 2021.
Articles détaillés : Président de la république de Moldavie et Premier ministre de Moldavie.
Lors de l'élection présidentielle moldave de 2016 est élu le candidat pro-russe Igor Dodon dont le programme comprend la dénonciation immédiate de l'accord d'association entre la Moldavie et l'Union européenne[122], l'adhésion de la Moldavie à l'union douanière Russie-Biélorussie-Kazakhstan, le maintien de la 14e armée russe en Transnistrie[123], le changement par référendum des symboles de l'État (armoiries, drapeau et hymne, qu'il juge trop proches de ceux de la Roumanie) et la fédéralisation accrue de la République, revenant à reconnaître juridiquement la non-intégration de la Transnistrie et de la Gagaouzie dans la souveraineté de la Moldavie[124].
En septembre 2017, le Parlement européen et le Conseil de l’UE avaient décidé d’attribuer une nouvelle aide macrofinancière (AMF) de 100 millions d’euros à la Moldavie. Celle-ci fut suspendue[125] pendant deux ans jusqu'en 2019 à la suite de l’annulation, sur des bases juridiques douteuses, de l’élection à la mairie de Chișinău du candidat de l’opposition pro-européenne Andrei Năstase[126].
En 2019, après la tenue des élections législatives en février, une crise constitutionnelle modifie le paysage politique du pays pendant plusieurs mois. À l'issue de cette crise, le président Igor Dodon est maintenu, et Ion Chicu devient en novembre 2019 le premier ministre de Moldavie[127].
Lors de l'élection présidentielle de 2020 des 1er et 15 novembre, Maia Sandu se qualifie en tête du premier tour avec 36,16 % des voix contre 32,61 % pour Igor Dodon, avant de l’emporter au second, avec plus de 57 % des suffrages exprimés[128]. Maia Sandu est investie présidente de la république le 24 décembre 2020 et son Parti action et solidarité devient majoritaire au Parlement aux élections législatives moldaves de 2021.
Depuis l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 une procédure d'adhésion de la Moldavie à l'Union européenne a été entamée. En outre la législation s'est alignée sur le « droit du sol » afin que tous les citoyens du pays soient également « moldaves » quelles que soient leurs langues, et que cessent les tensions politiques générées par la double appellation de la langue majoritaire, conforme au « droit du sang »[129]. Le 2 mars 2023, le parlement moldave a modifié l'article 13 de la Constitution, en remplaçant l'expression « langue moldave » par « langue roumaine », ou « le moldave » par « le roumain », sur proposition de l'Académie des sciences de Moldavie, comme en Belgique ou en Suisse dont tous les citoyens sont également « Belges » ou « Suisses » quelles que soient leurs langues. Depuis, les citoyens de la Moldavie sont désormais tous des Moldaves, avec le roumain comme langue usuelle de 78 % d'entre eux, à côté du russe, de l'ukrainien, du gagaouze et du bulgare. L'opposition pro-russe, soit le bloc électoral des communistes et socialistes et le parti Șor, a voté contre[4],[87].

Économie[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Économie de la Moldavie et Viticulture en Moldavie.
Évolution du PIB réel par habitant en Moldavie depuis 1973.
La république de Moldavie (qui était le principal fournisseur de vin, de légumes et de fruits pour les anciennes républiques soviétiques) est devenue après la chute de l'URSS en 1991 un des pays les plus pauvres d'Europe.
La perte de certains marchés traditionnels, la dépendance énergétique au gaz russe, et la sécession de la « république » autoproclamée Pridniestréenne dite Transnistrie, ont provoqué la chute dramatique du PIB qui est en 2006 inférieur à celui du Bangladesh, et le plus bas d'Europe, malgré une forte croissance économique (plus de 8 % en 2005 depuis l'an 2000). Pour l'année 2008, il est estimé une croissance économique de 8,1 %. Le gouvernement moldave assure un salaire minimum de 58 €, le salaire moyen pour le mois de mai 2008 était de 150 € et de 260 € à Chișinău.
Aujourd'hui, le principal partenaire commercial de la Moldavie est l'Union Européenne, à laquelle 70 % des exportations moldaves étaient destinées en 2018[130]. L'accord d'association signé entre les deux parties, entré en vigueur en 2016, a permis la mise en place d'une zone de libre-échange de la plus haute importance pour l'économie moldave.
L'économie souterraine est évaluée à près de 40 % du PIB. L'inflation oscille entre 12 % et 15 % par an et le déficit commercial est important (financé en partie par les transferts d'argent des Moldaves qui travaillent à l'étranger).
L'industrie, qui utilise l'énergie des centrales hydrauliques aménagées dans le pays, se concentre essentiellement dans quelques villes, en particulier Chișinău, la capitale, et Tiraspol. Il s'agit d'industries de transformation : conserveries, laiteries, textiles, travail du bois et des métaux.
Le constat d'une corruption endémique est sans appel du fait « d’un petit groupe de personnes exerçant leur influence sur le Parlement, le gouvernement, les partis politiques, l’administration d’État, la police, la justice et les médias »[131]. Aux prises avec des intérêts oligarchiques, ces derniers dictent leurs propres règles sans véritable contre-pouvoir.
Malgré d’importantes contestations sociales, les pouvoirs publics ont semblé impassibles face au fléau de la corruption, germe de l’état de déliquescence du pays. Cela a d’ailleurs contribué à l’émigration massive des Moldaves depuis des années[132].
De plus, il y a eu une grande inflation des prix immobiliers et alimentaires à cause de l'émigration des gens du pays.
Le pays a chuté du « 64e rang en 1990 au 113e en 2004 » à l'indice de développement humain[133], mais est remonté au 80e rang en 2021[8].
En 2023, la Moldavie est classée en 60e position pour l'indice mondial de l'innovation[134].

Viticulture[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Viticulture en Moldavie.
Caves de Mileştii Mici.
Avec ses 300 jours de soleil par an, le climat de la Moldavie est idéal pour l'agriculture et particulièrement la vigne. L'industrie viticole est un secteur économique majeur, représentant trois pour cent du PIB moldave et huit pour cent des exportations totales du pays, selon les données du gouvernement. Le vin moldave est exporté dans plus de 70 États à travers le monde. Bien que la Moldavie soit à peine plus grande que la Belgique, le pays possède 122 000 hectares de vignobles et figure parmi les 20 plus grands producteurs mondiaux, selon un rapport de l'Organisation internationale de la vigne et du vin (OIV).
Avant l'invasion de l'Ukraine par la Russie et le pivotement de la Moldavie vers l'Europe, la majorité de ses exportations de vin étaient destinées à la Russie, mais la situation a désormais changé : « La Russie ne représentait que 10 % des exportations de vin moldaves en 2021, contre 80 % au début des années 2000. selon les chiffres du ministère moldave de l'Agriculture »[135]. L'UE a libéralisé son marché pour les vins moldaves et a signé un accord de libre-échange bilatéral avec la Moldavie, avec pour résultat qu'en 2021, le pays a exporté plus de 120 millions de litres de vin vers pays européens, contre 8,6 millions de litres pour la Russie[135].
Mileștii Mici abrite la plus grande cave à vin du monde. Il s'étend sur 200 km (bien que seulement 55 km soient utilisés) et contient environ 2 millions de bouteilles de vin ou plus. Elle entre dans livre Guinness des records de la plus grande cave à vin en nombre de bouteilles depuis 2005[136]. Les premiers vins de sa collection datent de 1969. Le château de Mimi, au sud-est, est un domaine viticole et un monument architectural construit à la fin du XIXe siècle dans le village de Bulboaca, dans la raion d'Anenii Noi, et est considéré comme le première cave en Bessarabie. Depuis, il est également devenu un complexe touristique comprenant un musée, une galerie d'art, un hôtel, un spa et des salles de dégustation de vins.

Transports[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Transport en Moldavie et Transport ferroviaire en Moldavie.
Le moyen de locomotion le plus courant reste la voiture / minibus. La loi interdit de conduire en ayant consommé de l'alcool (0 g/l).

L'aéroport de Chișinău.
Le réseau ferré moldave souffre du manque d'investissements et des tensions politiques : alors que la Transnistrie russophone autoproclamée bloque les communications vers Odessa, les pressions de la C.E.I. ont empêché qu'un troisième rail d'écartement européen de 1 435 mm soit posé à l'intérieur des voies de 1 520 mm d'écartement soviétique, identique au réseau ferré ukrainien (solution technique pourtant adoptée à la frontière entre la Roumanie et l'Ukraine entre Câmpulung et Valea Vișeului[137]), ce qui oblige à une rupture de charge ou à un changement de boggies au contact des chemins de fer roumains et européens. Ayant perdu en août 1940 les quatre ports de la Bessarabie : Reni, Izmaïl, Kilia et Bilhorod-Dnistrovskyï rattachés à l'Ukraine, la république de Moldavie est une enclave au sens économique du terme. Un échange territorial avec l'Ukraine n'ayant pu être mis en application en raison de l'incertitude du statut d'un territoire à échanger (le hameau de Mîndrești), la Moldavie n'a pu recouvrer ni acquérir les 1 500 mètres de rivage danubien nécessaires à l'achèvement du port de Giurgiulești, par ailleurs contesté en raison de la facilité d'accès de la Moldavie aux ports roumains ou ukrainiens directement reliés à son réseau routier et ferroviaire. Le rivage moldave sur le Danube a une longueur de 340 m.

Tourisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Tourisme en Moldavie.
La Moldavie est l'un des pays les moins visités d'Europe et le tourisme joue par conséquent un rôle relativement mineur dans l'économie globale du pays[138]. Malgré l'impact de l'invasion de l'Ukraine voisine par la Russie, la Moldavie a accueilli plus de visiteurs étrangers au premier trimestre 2022 qu'avant la pandémie, passant de 31 000 touristes non-résidents en 2019 à 36 100 en 2022[139]. Cependant, ces dernières années, un certain nombre de médias occidentaux ont commencé à mettre en avant la Moldavie et sa capitale, Chișinău, comme une destination touristique attrayante en raison de ses paysages naturels pittoresques et de ses 300 jours de soleil. par an, des prix bas, une culture viticole ancienne et un mélange d'influences culturelles régionales[140],[141].
En tant que grand exportateur de vin avec plus de 142 établissements vinicoles et la plus grande cave à vin du monde, des visites de vignobles sont proposées aux touristes à travers le pays. Les principaux sites comprennent la cave Cricova, dont la cave à vin s'étend sur plus de 120 kilomètres ; le château de Mimi, un château du XIXe siècle avec des vignobles, un musée, une galerie d'art, un spa, un hôtel et un restaurant ; et Mileștii Mici, qui possède la plus grande collection de vins au monde. En tant que pays avec une profonde culture chrétienne orthodoxe, le pays compte également plus de 50 monastères et 700 églises[142]. Parmi les plus célèbres et les plus visités figurent l'ancien monastère de la grotte d'Orheiul Vechi, creusé dans une falaise au XIIIe siècle et toujours utilisé aujourd'hui, et la cathédrale de la Nativité du XIXe siècle au centre de Chișinău.

Énergie[modifier | modifier le code]
Disposant de peu de ressources énergétiques naturelles, la Moldavie importe la quasi-totalité de ses approvisionnements énergétiques. La société énergétique nationale du pays, Moldovaegaz, appartient à 50 % au fournisseur russe de pétrole et de gaz naturel Gazprom, les 36 % restants étant répartis entre le gouvernement moldave (36,6 %) et le gouvernement non reconnu de Transnistrie (13,4 %)[143],[144].
En août 2013, les travaux commencent sur un nouveau gazoduc entre la Moldavie et la Roumanie, qui est désormais achevé et brise le monopole russe sur l'approvisionnement en gaz de la Moldavie[145]. L’importation d’électricité de Roumanie a commencé en 2022, supprimant ainsi la nécessité d’acheter de l’électricité produite à partir du gaz russe de Transnistrie. Depuis mai 2023, la Moldavie n'importe plus de pétrole ou de gaz naturel de Russie et a obtenu l'accès à la plateforme commune d'achat de gaz de l'Union européenne. Une aide financière a été fournie par l'Union européenne, la Banque mondiale et le FMI afin d'accélérer cette transition[146],[147].

Commerce avec la France[modifier | modifier le code]
Si les relations commerciales entre la France et la Moldavie demeurent encore modestes, la présence des investisseurs français dans le pays est toutefois plus significative. Regroupés au sein de la CCI France Moldavie, les investisseurs français contribuent à structurer l'économie locale et sont un facteur d'attractivité pour le pays. Les investissements français bénéficient d’un accord de protection réciproque des investissements signé le 8 septembre 1997 et entré en vigueur le 3 novembre 1999. Parmi les importants investisseurs français, il faut souligner quatre grands groupes français. Le groupe Lafarge Ciment possède la plus grosse usine de ciment en Moldavie et fournit 75 % des besoins en ciment du pays. En 2007, la Société générale a fait l’acquisition de Mobiasbanca[148], cinquième banque du pays. Dans le secteur agroalimentaire, le Groupe Lactalis, qui a commencé à investir en 2005, possède une laiterie et deux fromageries[149]. Le groupe emploie environ 1 400 personnes et produit des fromages pour le marché moldave ainsi que pour l’exportation vers la Russie et l'Ukraine. Enfin, dans le secteur des télécommunications, la filiale d’Orange en Moldavie[150] domine le marché de la téléphonie mobile du pays avec une part de marché d’environ 65 %[151].
Il est à noter qu’outre ces investissements importants, il existe aussi d'autres investissements français comme la société Bargues Agro-Industrie qui, à travers sa filiale locale Nucile Si Natura[152], conditionne des cerneaux de noix pour l’exportation ou encore Le Bridge Corporation Limited[153]. Il y a aussi quelques PME dans le secteur des services (comme Pentalog[154]). Par ailleurs, quelques représentations d’entreprises françaises sont aussi présentes en Moldavie (Alcatel, Pernod Ricard, Areva)[155].

Culture[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Culture de la Moldavie, Musique moldave et Religion en Moldavie.
Fêtes et jours fériés[modifier | modifier le code]

Fêtes et jours fériés


Date
Nom français
Nom local
Remarques


1er janvier
Jour de l'An
Anul Nou



8 mars
Journée internationale de la Femme
Ziua internațională a femeii



20 mars - 31 mars
Journées de la francophonie en Moldavie
Zilele francofoniei în Republica Moldova




Pâques
Paştele
En conformité avec calendrier orthodoxe


1er mai
Fête du travail
Ziua internațională a muncii



9 mai
Victoire de 1945
Sărbătoarea victoriei
Fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe


27 août
Jour de l'indépendance 1991
Ziua independenței
Fête nationale


31 août
Fête de notre langue
Sărbătoarea « Limba noastră »
Restauration de l'alphabet latin, 1989


13 octobre et 14 octobre
Journée de la ville de Chișinău
Hramul orașului Chișinău
Uniquement dans la ville de Chișinău


7 janvier (pour les orthodoxes) et 25 décembre (pour les catholiques)
Noël
Crăciun, nașterea mântuitorului Isus Hristos


Patrimoine culturel et historique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste du patrimoine mondial en Moldavie.
Le patrimoine historique et architectural est constitué par des monastères et églises, des citadelles médiévales, des bâtiments classés monuments historiques et des sites archéologiques. Il est du ressort de l'Académie des sciences, du Ministère de la culture et, pour les églises, également des instances ecclésiastiques. À la suite de la division de la Bessarabie en 1940, une partie du patrimoine moldave ancien (citadelles de Hotin et de Cetatea Albă, par exemple) se trouve aujourd'hui en Ukraine.
Divers patrimoines culturels :

l’ermitage de Butuceni ;
les citadelles historiques : Cetatea Albă, Hotin, Orhei, Soroca, Tighina (mais les deux premières se trouvent à présent en Ukraine, et Tighina est sous contrôle russophone) ;
les sites archéologiques de Hansca (ro) et d'Orheiul Vechi.



La citadelle de Hotin, aujourd'hui en Ukraine.



La citadelle de Soroca.



La citadelle de Tighina.



La citadelle de Cetatea Albă, aujourd'hui en Ukraine.



Le musée d'histoire de Chișinău[156].



Le trône d'Étienne le Grand reconstitué.



Église en bois d'Hirișeni, déplacée à Chișinău.



Le monastère de Căpriana.



Le Quartier de la basilique, à Chișinău.


Le patrimoine culturel et historique est l'enjeu d'une controverse identitaire d'origine politique concernant l'héritage de l'ancienne principauté. Les forces pro-russes comme le Parti socialiste et le Parti communiste et leurs alliés, ainsi que les anciennes républiques soviétiques (pays baltes exceptés) et de nombreux commentateurs de formation slavistique relayant la position dénommée « Moldavisme » selon laquelle les populations roumanophones des territoires ayant appartenu successivement à l'Empire russe, à l'URSS et depuis 1991 à la république de Moldavie forment une ethnie « moldave » différente de celle des « Roumains »[157]. À l'encontre de cette position, pour les habitants roumanophones de l'ancienne principauté, le terme « Moldaves » a une signification non pas ethnique, mais géographique régionale, et il peut être inclus dans la définition plus large de « Roumains » dans le sens de « roumanophones »[158]. Les commentateurs de formation romanistique, la Roumanie et les pays de langues romanes relayent cette seconde position dénommée « Roumanisme ».
Les pro-russes affirment que les habitants de la partie roumaine de la Moldavie ne devraient pas se définir comme « Moldaves » (et encore moins comme « Moldaves parmi les Roumains ») puisque les statistiques roumaines les classent comme « Roumains » et non comme « Moldaves », et ils considèrent les (rares) roumanophones de la république de Moldavie qui osent se définir « Roumains » comme une « minorité nationale » de 192 800 personnes parmi les Moldaves[159] soit environ 8 % des 2 260 858 roumanophones recensés en 2014 (hors Transnistrie)[160].

Francophonie[modifier | modifier le code]
La Moldavie est membre de l'Organisation internationale de la francophonie et la partie la plus âgée de la population comprend le français car jusqu'en 1991, les Moldaves avaient conservé la traditionnelle francophilie héritée de l'influence des Lumières dans les principautés roumaines au XVIIIe siècle et dans l'Empire russe au XIXe siècle : le français, première langue étrangère enseignée tant sous les tsars que sous les rois roumains et à l'époque soviétique, a longtemps été un élément-clé de la formation culturelle des jeunes Moldaves.
Mais après 1989, avec l'ouverture de la glasnost, les Moldaves découvrent la presse francophone occidentale aux yeux de laquelle leur pays n'existe pas, ou bien sort, peut-être, d'une fameuse bande dessinée belge. Aux yeux de nombreux média de cette « nouvelle presse », la Moldavie, quand elle apparaît, c'est comme une région patriarcale, aux campagnes misérables, où règnent la traite des Blanches et les réseaux mafieux : une « marche de l'Europe aux confins de l'Eurasie ou de la Russie aux confins de l'Europe »[161] dont les aspirations culturelles et sociales sont qualifiées d'« agitation nationaliste »[162]. En réalité, dans cet espace multiculturel coexistent diverses mentalités, traditionnelles ou pro-occidentales, certaines nostalgiques de tel ou tel passé, roumain ou soviétique, d'autres espérant un avenir différent, européen ou russe… Mais de l'indifférence des pays francophones à l'égard de la Moldavie découle la perte de vitesse du français face à l'anglais, désormais première langue universitaire. En 2011, vingt ans après l’indépendance, se produit l’inversion des statistiques en faveur de l’anglais[163].

Sports[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Sport en Moldavie.
Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

La Moldavie, sur Wikimedia CommonsMoldavie, sur le WiktionnaireLa Moldavie, sur WikinewsLa Moldavie, sur Wikivoyage


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Catherine Durandin et Irina Gridan, Moldavie repères et perspectives, L'Harmattan, octobre 2017, 160 p. (ISBN 978-2-343-13114-6, lire en ligne).
(en) Andrei Brezianu, Historical dictionary of the Republic of Moldova, Lanham, Scarecrow Press, 2000, XXXIX-274 p. (ISBN 0-8108-3734-X).
Matei Cazacu et Nicolas Trifon, Un État en quête de nation : la république de Moldavie, Paris, Non Lieu, 2010 (présentation en ligne).
Xavier Deleu, Transnistrie, la poudrière de l'Europe, Paris, Hugo, 2005, 223 p. (ISBN 2-7556-0055-1).
Michael Lambert, « Stratégies de mise en place des soft powers européens et russes en Moldavie après la Guerre froide », Étude, Paris, Institut de recherche stratégique de l'École Militaire, no 40,‎ 2015 (lire en ligne)
Junien Javerdac, « Moldaves : ils ne sont pas tous roumains », Balkan : minorités et diaspora, Bordeaux-Pessac, no 12,‎ automne-hiver 1991.
Gheorghe Negru, La Politique ethnolinguistique en Moldavie, Chișinău, Prut International, 2000, 130 p. (ISBN 9975-69-100-5).
Jean Nouzille, La Moldavie, Histoire tragique d'une région européenne, Huningue, Éditions Bieler, 2004, 440 p. (ISBN 2-9520012-1-9).
Florent Parmentier, La Moldavie à la croisée des chemins, Paris, Editoo, 2003, 178 p. (ISBN 2-7477-0071-2).
Alain Ruzé, La Moldova, Paris, L'Harmattan, 1997, 219 p. (ISBN 2-7384-6018-6).
Nicolas Trifon, La Moldavie ex-soviétique, Paris, Acratie, 1993 (ISBN 2-909899-01-2).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Moldaves
Moldave
Bucovine, Suceava
Région de Moldavie, Principauté de Moldavie, République démocratique moldave, République socialiste soviétique moldave
Bessarabie, République socialiste soviétique autonome moldave, Oblast autonome moldave, Boudjak
Région de Transnistrie (Histoire), Transnistrie (république autoproclamée), Gagaouzie, Comrat
Échange territorial entre la Moldavie et l'Ukraine
Ambassade de France en Moldavie
Liens externes[modifier | modifier le code]


(ro + en + ru) Site officiel
Ressource relative à la vie publique : Parlement du Royaume-Uni 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie : Marine Gazetteer 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts : Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz  
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Brockhaus Den Store Danske Encyklopædi Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon Universalis 
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef LCCN GND Japon CiNii Israël Catalogne Suède Canada Norvège Tchéquie Brésil WorldCat 
(ro + ru + en) Présidence de la République
(ro + ru + en) Gouvernement moldave
(ro) Parlement de la république de Moldavie
Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ (ro) « CURTEA CONSTITUŢIONALĂ HOTĂRÎRE Nr. 36 din  05.12.2013 privind  interpretarea articolului 13 alin. (1) din Constituţie în corelaţie cu Preambulul Constituţiei şi Declaraţia de Independenţă a Republicii Moldova (Sesizările nr. 8b/2013 şi 41b/2013) », sur lex.justice.md (consulté le 10 septembre 2019).

↑ (ro) « Titlul I. Principii generale », sur presedinte.md (consulté le 10 septembre 2019).

↑ (en) « Moldova Recognizes Romanian Language », sur rferl.org, 5 décembre 2013 (consulté le 10 septembre 2019).

↑ a et b (ro) « VIDEO Îmbrânceli și scandal în Parlamentul de la Chișinău / „Limba moldovenească” dispare din toate legile Republicii Moldova », hotnews.ro,‎ 2 mars 2023 (lire en ligne).

↑ (ro) « Recensamântul Populației si al Locuințelor 2014 », sur statistica.gov.md.

↑ (ro) « // Comunicate de presă », sur statistica.gov.md, 17 juillet 2019 (consulté le 21 janvier 2021).

↑ a b c et d World economic database, avril 2022, sur imf.org.

↑ a b c et d Rapport sur le développement humain 2021/2022 : Temps incertains, vies bouleversées : façonner notre avenir dans un monde en mutation, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 337 p. (ISBN 978-92-1-126452-4, lire en ligne).

↑ (en) « Gini index », sur Banque mondiale (consulté le 24 avril 2023).

↑ (en) Martin J. Wolf, John W. Emerson, Daniel C. Esty, Alex de Sherbinin, Zachary A. Wendling et al., 2022 Environmental Performance Index, New Haven, Connecticut, États-Unis, Yale Center for Environmental Law & Policy, 2022, 192 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ « Les Vingt-Sept accordent à l'Ukraine et la Moldavie le statut de candidat à l'Union européenne | Communauté politique européenne (CPE) Data », sur Le Figaro (consulté le 23 juin 2022).

↑ (ro) Victor Mosneag, « "A pus „Partidul Socialiştilor”, accentuez, „din R. Moldova”, nu în relaţii de parteneriat, ci în serviciul altei ţări" », sur Ziarul de Gardă, 24 novembre 2014 (consulté le 11 avril 2024).

↑ (en) Zbigniew Brzezinski et Paige Bryan Sullivan, Russia and the Commonwealth of Independent States: : Documents, Data, and Analysis, M.E. Sharpe, 1997 (ISBN 978-1-56324-637-1, lire en ligne).

↑ Michel Foucher, « L’Union européenne au défi de ses frontières : Un espace politique à géométrie variable », Le Monde diplomatique,‎ novembre 2016 (lire en ligne).

↑ « Partenariat oriental », sur le site du Service européen pour l'action extérieure.

↑ (ro) « privind  interpretarea articolului 13 alin. (1) din Constituţie în corelaţie cu Preambulul Constituţiei şi Declaraţia de Independenţă a Republicii Moldova », sur lex.justice.md (consulté le 11 avril 2024).

↑ (ro) Europa Liberă Moldova, « Decizie cu scântei: „limba moldovenească” va fi înlocuită cu „limba română” în legislație », Radio Europa Liberă,‎ 2 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 11 avril 2024).

↑ (ru) « государственный флаг Молдовы », drapeau d'État de la Moldavie, sur www.vexillographia.ru (consulté le 11 avril 2024).

↑ Laurent Lagneau, « Guerre en Ukraine : La Russie accentue sa pression sur la Moldavie », sur Zone Militaire, 23 février 2023 (consulté le 11 avril 2024).

↑ AFP, « La Russie reconnaît l'indépendance de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie », sur Libération, 26 août 2008 (consulté le 11 avril 2024).

↑ Cette abrogation, le 22 février 2023, permet à la Russie de reconnaître officiellement la sécession transnistrienne comme elle l'a déjà fait avec l'Abkhazie ou l'Ossétie du Sud en Géorgie[19],[20].

↑ AFP, « L’Union européenne lance l’examen des demandes d’adhésion de l’Ukraine, la Géorgie et la Moldavie », sur Ouest-France.fr, 7 mars 2022 (consulté le 11 avril 2024).

↑ Mathilde Karsenti, « Explosions en Transnistrie : quels risques pour la Moldavie ? », sur marianne.net, 28 avril 2022 (consulté le 11 avril 2024).

↑ « INFO-SERVICE ISO 3166-1 VI-3 », sur iso.org : le code ISO 639 ne prend en compte que le nom roumain : Moldova ; en français, les deux noms, Moldova en roumain et Moldavie en Français, sont officiels selon la directive Juppé.

↑ Par exemple dans sa brochure de présentation La République de Moldavie, éd. Universitas, Chișinău, 1991, com. 10.969.

↑ Voir « webcast.un.org »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) : intervention de la délégation moldave, en français, au Palais des Nations le 24 janvier 2011, à l'occasion de l'Examen périodique universel.

↑ Jean Nouzille, La Moldavie, histoire tragique d'une région européenne, éd. Bieler,  (ISBN 2-9520012-1-9).

↑ (en) « Réseau écologique national de Moldavie »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur coe.int.

↑ Recensement roumain [1], moldave [2], [3] et ukrainien (pour l'oblast de Tchernivtsi et les raïons du Boudjak) [4].

↑ Nicolae Chetraru, Din istoria arheologiei Moldovei, ed. Știința, Chișinău 1994,  (ISBN 5-376-01636-6).

↑ Vincentius Kadlubko : Scriptores Historiae Polonae, Bibliothecae Heilsbergensis, pages 14 et suivantes, sur [5] et Victor Spinei : The Romanians and the Turkic Nomads North of the Danube Delta from the Tenth to the Mid-Thirteenth century, Koninklijke Brill 2009, p. 131 et suivantes.

↑ Marie Favereau : La Horde. Comment les Mongols ont changé le monde., chap. 5, 2023, Éd. Perrin,  (ISBN 978-2262099558)

↑ Gheorghe Postică, Civilizația veche din Moldova (« L'ancienne civilisation de Moldavie »), éd. Știința, Chișinău 1995,  (ISBN 5-376-01634-X).

↑ L'expression « rétroprojection nationaliste », du Pr Jean Ravenstein de l’Université de Marseille, désigne la tendance historiographique moderne à projeter dans le passé les nationalismes modernes, dans ce cas précis polonais, pour lequel la principauté de Moldavie n’a pas de princes autochtones mais est un « fief personnel » du roi de Pologne, voire une simple province de ce royaume, comme le montrent des cartes telles [6] et [7] : les tentatives de rectification de ces cartes, sources à l’appui, ont été revertées par son auteur.

↑ K. Heitmann : Moldauisch in Holtus, G., Metzeltin, M. et Schmitt, C. (dir.) : Lexicon der Romanschinen Linguistik, Tübingen, vol 3. 508-21, 1989.

↑ a b et c Anthony Babel, La Bessarabie, éd. Félix Alcan, Genève, 1932.

↑ Nikolaï Feodorovitch Bougaï: Informations contenues dans la correspondance entre Lavrenti Beria et Joseph Staline, ed. Acad. des Sciences de Moldavie tome 1, Chișinău, 1991 (Н.Ф. Бугай «Выселение произвести по распоряжению Берии…» О депортации населения из Молдавской ССР в 40-50- е годы – Исторические науки в Молдавии. № 1. Кишинев, 1991. 1.0)

↑ Nikolaï Feodorovitch Bougaï : Déportation des peuples de Biélorussie, Ukraine et Moldavie, Ed. Dittmar Dahlmann et Gerhard Hirschfeld, Essen, Allemagne, 1999, p. 567-581 (Депортация народов из Украины, Белоруссии и Молдавии : Лагеря, принудительный труд и депортация. Германия, Эссен, 1999, 1.3)

↑ Nikolaï F. Bugaï, Депортация народов из Украины, Белоруссии и Молдавии // Лагеря, принудительный труд и депортация, Германия, Эссен, 1999 ; Les Déportation des peuples d'Ukraine, de Biélorussie et Moldavie. Camps, travail forcé et déportation. Ed.: Dittmar Dahlmann et Gerhard Hirschfeld. - Essen 1999, p. 567–581.

↑ Olga Căpățînă, Cartea Memoriei, Presa, Chișinău 2000,  (ISBN 9975-9562-0-3).

↑ (en) Russia's Hostile Measures: Combating Russian gray zone aggression against NATO in the contact, blunt, and surge layers of competition (rapport), RAND Corporation, 2020 (lire en ligne, consulté le 27 février 2021) [archive du 14 mars 2023]

↑ Dilip Ratha, « Remittance flows to developing countries are estimated to exceed US$300 billion in 2008 » [archive du 23 février 2009], peoplemove.worldbank.org, 18 février 2009.

↑ « Information Campaign to Increase the Efficiency of Remittance Flows » [archive du 7 avril 2014], International Organization for Migration, 9 décembre 2008.

↑ Carmen Fizesan, « Supporting actions for Moldova's riot » [archive du 21 janvier 2010], SevenTimes.ro, 8 avril 2009 (consulté le 9 octobre 2013).

↑ « The protest initiative group: LDPM is the guilty one for the devastations in the Chișinău downtown » [archive du 7 avril 2014], omg.md, 8 avril 2009.

↑ « EU flags flying on the Presidency and Parliament, to calm the masses » [archive du 23 octobre 2013], Unimedia.info, 2 juin 2009 (consulté le 9 octobre 2013).

↑ « Audit links local tycoon to $1bn Moldovan bank fraud » [archive du 22 décembre 2015], Business New Europe, 5 mai 2015 (consulté le 2 septembre 2015).

↑ Andrew Higgins, « Moldova, Hunting Missing Millions, Finding Only Ash », The New York Times,‎ 4 juin 2015 (lire en ligne [archive du 6 novembre 2015], consulté le 10 mars 2016)

↑ « Moldovan prime minister Pavel Filip says 'last chance' to end national crisis », Agence France-Presse,‎ 26 janvier 2016 (lire en ligne [archive du 19 mars 2016], consulté le 10 mars 2016)

↑ (ro) Deutsche Welle, « UE se autosesizează: Moldova se îndreaptă spre dictatură! » [« EU Will Discuss the Matter: Moldova moving towards dictatorship! »], Romania Curata,‎ 16 février 2016 (lire en ligne [archive du 21 juin 2018], consulté le 10 mars 2016)

↑ Deutsche Welle (www.dw.com), « Pro-Russia candidate Igor Dodon to win Moldova presidential election », DW.COM,‎ 13 novembre 2016 (lire en ligne [archive du 11 avril 2021], consulté le 1er mai 2022)

↑ (en-US) « A Constitutional Crisis in Moldova Produces an Unexpected Alliance » [archive du 20 juin 2019], sur Fair Observer, 18 juin 2019 (consulté le 20 juin 2019).

↑ (en-US) Patrick Kingsley, « Moldova Had Two Governments. One Has Finally Resigned. », The New York Times,‎ 14 juin 2019 (ISSN 0362-4331, lire en ligne [archive du 26 novembre 2020], consulté le 20 juin 2019)

↑ « Moldova's Constitutional Court overturns all of its decisions that led to political crisis in country in 5 mins » [archive du 7 novembre 2020], sur en.interfax.com.ua (consulté le 20 juin 2019).

↑ (en-GB) « Moldova election: Pro-EU candidate Maia Sandu wins presidency », BBC News,‎ 16 novembre 2020 (lire en ligne [archive du 24 avril 2021], consulté le 27 juillet 2021)

↑ (en) « Moldovan leader dissolves parliament, sets July elections » [archive du 28 avril 2021], sur France 24, 28 avril 2021 (consulté le 1er mai 2021).

↑ « Moldova's president calls early election for July 11 » [archive du 1er mai 2021], sur AP NEWS, 28 avril 2021 (consulté le 1er mai 2021).

↑ (en) « President Sandu's party wins landslide victory in Moldova's snap election » [archive du 27 juillet 2021], sur intellinews.com, 12 juillet 2021 (consulté le 27 juillet 2021).

↑ (ro) « Natalia Gavriliţa, noul prim-ministru al Republicii Moldova. Guvernul a fost învestit în funcţie cu 61 de voturi » [archive du 6 août 2021], sur Adevărul, 6 août 2021 (consulté le 6 août 2021).

↑ (ro) « Criză politică în Republica Moldova. Premierul Natalia Gavrilița a demisionat » [archive du 10 février 2023], sur digi24.ro, 10 février 2023 (consulté le 10 février 2023).

↑ Alexander Tanas, « Moldovan government quits amid economic turmoil, Russia tensions », Reuters,‎ 10 février 2023 (lire en ligne [archive du 12 février 2023], consulté le 10 février 2023)

↑ (en) Andra Timu et Irina Vilcu, « Moldova Sees EU Entry by 2030 Along With Russian-Occupied Region », Bloomberg News,‎ 31 mai 2023 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2023)

↑ (en) Suzanne Lynch, « Time to join NATO? Moldova eyes joining 'a larger alliance' », sur Politico, 20 janvier 2023 (consulté le 5 juillet 2023).

↑ (en) Marc Champion, « Ukraine's Tiny Neighbor Suffers Economic Fallout From the War », Bloomberg News,‎ 8 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 6 juillet 2023)

↑ (en) « The World Reacts to Russia's Invasion of Ukraine » [archive du 25 février 2022], sur Lawfare, 24 février 2022 (consulté le 26 février 2022).

↑ (en-US) Betsy Joles, « Moldova Welcomes Ukrainian Refugees but Fears for Its Own Future », sur Foreign Policy, 5 mai 2022 (consulté le 6 juillet 2023).

↑ (en) Bryan Carter, « Ukrainian refugees in Moldova: Warmly welcomed but dreaming of home », sur Euronews, 24 février 2023 (consulté le 6 juillet 2023).

↑ Charlie Dunmore et Irina Odobescu, « Ukrainian refugees find warm welcome in neighbouring Moldova », UNHCR,‎ 18 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 6 juillet 2023)

↑ « MOLDOVA FOR PEACE – Moldova Travel », sur moldova.travel (consulté le 6 juillet 2023).

↑ (en-GB) Jennifer Rankin, « Moldova president accuses Russia of plotting to oust pro-EU government », The Guardian,‎ 13 février 2023 (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 22 février 2023)

↑ (en) « Has Russia been planning a coup in Ukraine's neighbour, Moldova? Here's what we know », ABC News,‎ 14 février 2023 (lire en ligne, consulté le 14 février 2023)

↑ « National Security Council Coordinator for Strategic Communications John Kirby commented on Russian attempts to destabilize Moldova », sur U.S. Embassy in Moldova, 10 mars 2023.

↑ (en-GB) « Moldova bans pro-Russian Shor party after months of destabilisation activism », sur Euractiv, 19 juin 2023 (consulté le 5 juillet 2023).

↑ Alain Ruzé, La Moldova, L'Harmattan, Paris  (ISBN 2-7384-6018-6).

↑ Xavier Deleu, La Transnistrie, HogoDoc, Paris,  (ISBN 2-7556-0055-1).

↑ (ro) « Numărul populației stabile al Republicii Moldova la 1 ianuarie 2014, în profil teritorial », sur statistica.md.

↑ Nikolaï Bougai, (ru) Депортация народов из Украины, Белоруссии и Молдавии : Лагеря, принудительный труд и депортация (« Déportation des peuples d'Ukraine, Biélorussie et Moldavie »), Dittmar Dahlmann et Gerhard Hirschfeld - Essen, Allemagne, 1999, p. 567-581.

↑ M.P. Colț, (ro) Foametea în Moldova, 1946–1947 (« La famine en Moldavie »), coll. “Documente”, ed. Știința, Chișinău 1993.

↑ Ion Țurcanu, (ro) Foametea din Basarabia în anii 1946-1947, ed. Universitas, Chișinău 1998

↑ Anatol Țăranu, (ro) Foametea în Moldova sovietică, 1946-1947, ed. Litera, Chișinău 2017.

↑ Nikolai Bugai, Op.cit. 1999.

↑ Charles King, (en) The Moldovans: Romania, Russia, and the Politics of Culture, Hoover Institution Press, 2000, p.96.

↑ Source : [8]

↑ Source : Constitution de la République de Moldavie

↑ (ro) Marius Sala (dir.), Enciclopedia limbilor romanice [« Encyclopédie des langues romanes »], Bucarest, Editura Științifică și Enciclopedică, 1989.

↑ (ro) Stela Spînu, Dialectologia [« Dialectologie »], Chișinău, Université de l'Académie des sciences de Moldavie, 2015 (ISBN 978-9975-933-60-5, lire en ligne)

↑ a et b (ro) « Decizie cu scântei: „limba moldovenească” va fi înlocuită cu „limba română” în legislație », Europe Libera Moldova,‎ 2 mars 2023 (lire en ligne)

↑ А. Защук, Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Бессарабская область. Часть 2, Тип. Э. Веймара, 1862, lire en ligne.

↑ Encyclopédie Brockhaus et Efron, t. IIIa, p. 604-608, gouvernement de Bessarabie sur [9].

↑ Recensământul general al populației României din 29 decemvrie 1930, Vol. II, p. XXIV, tableau 4.

↑ Nikolaï Théodorovitch Bougaï, Informations des rapports de Béria et de Krouglov à Staline, éd. de l’Acad. de sciences de Moldavie nr. 1, Chișinău, 1991 (Н.Ф. Бугай « Выселение произвести по распоряжению Берии… » О депортации населения из Молдавской ССР в 40-50- е годы – Исторические науки в Молдавии. no 1. Кишинев, 1991. 1.0), Déportation des peuples de Biélorussie, Ukraine et Moldavie, éd. Dittmar Dahlmann et Gerhard Hirschfeld, Essen, Allemagne, 1999, p. 567-581 (Депортация народов из Украины, Белоруссии и Молдавии : Лагеря, принудительный труд и депортация. Германия. Эссен. 1999. 1.3).

↑ [10]

↑ Nicolas Trifon, « La Langue roumaine au cœur de la problématique de reconstruction nationale de la république de Moldavie », in Wanda Dressler (éd.), Le Second Printemps des nations, p. 257-281, Bruylant, Bruxelles, 1999 ; « Retour sur une trouvaille stalinienne, la langue moldave », dans Au sud de l'Est, no 3, éd. Non-lieu, Paris 2007.

↑ (en) Ernest Bunguri, « Moldova: How the diaspora keeps Europe's poorest nation afloat », sur Euronews, 15 novembre 2020 (consulté le 3 août 2023).

↑ « Moldova: unleashing diaspora potential »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Mieux Initiative, 17 mai 2023 (consulté le 3 août 2023).

↑ (en-US) Alla Ceapai et Celine Jankowiak, « Returning Young Moldovan Diaspora Powers EU Membership Dream », sur Barron's, 31 mai 2023 (consulté le 3 août 2023).

↑ (en-US) David Wemer, « Moldova's diaspora flexes its political muscles », sur Atlantic Council, 4 décembre 2020 (consulté le 3 août 2023).

↑ (en) « Population and Housing Census in the Republic of Moldova, May 12-25, 2014 », sur National Bureau of Statistics of the Republic of Moldova (consulté le 3 août 2023).

↑ a et b (en-US) « 2022 Report on International Religious Freedom: Moldova », sur United States Department of State (consulté le 3 août 2023).

↑ Ksenia Luchenko, « Why the Russian Orthodox Church Supports the War in Ukraine », sur Carnegie Endowment for International Peace, 31 janvier 2023 (consulté le 3 août 2023).

↑ « Traditional religion and political power: Examining the role of the church in Georgia, Armenia, Ukraine and Moldova »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fpc.org.uk, Foreign Policy Centre (consulté le 13 avril 2018).

↑ a b c et d [11]

↑ [12]

↑ « Résultats finaux des élections législatives de Moldavie », sur moldavie.fr.

↑ Aux élections de juillet 2009, le parlement se partage comme suit : Alliance pour l'intégration européenne (AIE), 53 sièges (Parti libéral-démocrate de Moldavie : 18 sièges, Parti libéral : 15 sièges, Parti démocrate de Moldavie : 13 sièges, Alliance Notre Moldavie : 7 sièges).

↑ Pour cela, 20 députés communistes et « socialistes » ont accordé leur confiance au gouvernement de Chiril Gaburici le 18 février 2015 : Nicolae Timofti l-a desemnat prin decret pe Chiril Gaburici la funcția de premier et commentaires sur [13]

↑ « La Moldavie s’éloigne de l’Europe », sur Le Monde, 23 février 2015.

↑ « La situation politique en Moldavie. Actes du colloque Sénat du 30 mars 2016 (Rapport de groupe interparlementaire d'amitié n° 136) », sur hwww.senat.fr, 12 mai 2016 (consulté le 20 mai 2020).

↑ Arta Seiti, « Le choix de la Moldavie : entre avenir économique et positionnement géopolitique clarifié », Revue Défense Nationale, vol. 10, no 795,‎ 2016, p. 33 à 38 (lire en ligne).

↑ (en) Moldova ready for Russia Belarus union, BBC news, jeudi 17 avril 2001. Consultation du 5 octobre 2008.

↑ (en) Communists of Moldova and the future of the country's ethno-political conflicts, étude de Priit Järve, European Centre for Minority Issues, Brief no 3. Publié à Flensburg, Allemagne. Consultation du 5 octobre 2008.

↑ (en) Benjamin Bidder, « Romanian Passports For Moldovans : Entering the EU Through the Back Door », sur spiegel.de, 13 juillet 2010 (consulté le 19 juillet 2010).

↑ [14].

↑ a et b L'UE établit des liens plus étroits avec l’Ukraine, la Géorgie et la Moldavie, sur le site du Service européen pour l'action extérieure.

↑ L’UE et la République de Moldavie adoptent un programme d'association, communiqué de presse du Service européen pour l'action extérieure.

↑ « Ukraine, Géorgie et Moldavie signent un accord avec l'UE, Moscou gronde », sur leparisien.fr, 27 juin 2014 (consulté le 7 septembre 2014).

↑ Usatyi veut financer une nouvelle "muraille de Chine" entre la Moldavie et la Roumanie", site du journal Adevărul Moldova consulté le 14 octobre 2014.

↑ Mikhaïl Bourla, président du Soviet Suprême de Transnistrie, sur [15] consulté le 4 décembre 2014.

↑ Jean-Baptiste Naudet, « URSS, le rêve turc des Gagaouzes », Le Monde,‎ 28 mars 1991.

↑ Béranger Dominici, « Moldavie : la Transnistrie fait un pas de plus vers l’union avec la Russie », Le Courrier des Balkans,‎ 30 décembre 2013.

↑ Mikhaïl Bourla, président du Soviet Suprême de Transnistrie, sur [16] consulté le 4 décembre 2014 et (ro) « Vezi cum Dodon promovează ideea federalizării Republicii Moldova şi a României », sur eurotv.md, 22 juin 2012.

↑ (ro) « Programul lui Dodon: denunțarea Acordului de Asociere cu UE », adevarul.ro,‎ 29 septembre 2014 (lire en ligne, consulté le 13 novembre 2016).

↑ (ro) Alexandru Vakulovski, « Marchel – portretul separatistului », Deschide Știrea,‎ 17 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2016).

↑ Les pro-russes socialistes et communistes souhaitent créer quatre autres régions autonomes (Nord, Centre, Chișinău et Sud) capables de se détacher de la Moldavie par référendum, ce qui crée la possibilité que si l'une d'elles souhaitait rejoindre la Roumanie, les autres pourraient faire un autre choix, par exemple rejoindre la Novorussie si celle-ci se créait au sud de l'Ukraine (ro) « Vezi cum Dodon promovează ideea federalizării Republicii Moldova şi a României », sur eurotv.md, 22 juin 2012.

↑ Vincent Henry, « La Moldavie: Un peuple en otage », 2016, p. 15.

↑ Présentation de la Moldavie - Ministère de l’Europe et des Affaires étrangères, 16/04/2019.

↑ Ilinka Léger, « Crises politiques en Moldavie : l’art de la complexité - REGARD SUR L'EST », sur regard-est.com, 16 décembre 2019 (consulté le 20 mai 2020).

↑ (ro) « Commission centrale électorale de Moldavie », sur pv.cec.md (consulté le 17 novembre 2020).

↑ (ro) « „Ar pune capăt infinitelor discuții inutile”. AȘM susține inițiativa deputaților PAS pentru substituirea în textul legilor R. Moldova a sintagmei „limba moldovenească” cu sintagma „limba română” », zdg.md,‎ 28 février 2023 (lire en ligne)

↑ (en) Conseil de l'Europe, « FACTS AND FIGURES ABOUTEU-MOLDOVA RELATIONS », sur consilium.europa.eu (consulté le 29 décembre 2020).

↑ « Accords d’association: la Moldavie doit agir prendre des mesures urgentes | Actualité | Parlement européen », sur europarl.europa.eu, 14 novembre 2018 (consulté le 23 février 2023).

↑ Édouard Pontoizeau, « La Moldavie, une proie pour la Russie au milieu de l’Europe ? », sur areion24.news (consulté le 23 février 2023).

↑ Agnes Bon, « Moldavie 2004 ».

↑ WIPO, « Global Innovation Index 2023, 15th Edition », sur www.wipo.int (consulté le 17 février 2024)

↑ a et b (en) « Moldova wine industry's EU focus pays off », sur France 24, 22 mai 2022 (consulté le 6 juillet 2023).

↑ Christine Bednarz, « This Massive Underground City is Filled With Wine » [archive du 1er novembre 2022], sur nationalgeographic.com, 29 novembre 2017 (consulté le 31 octobre 2022).

↑ Voir la carte des chemins de fer ukrainiens.

↑ Leif Petterson, « Moldova: embracing its status as Europe's least-visited country », sur Lonely Planet, 2 juillet 2013 (consulté le 2 août 2023).

↑ (en) Julia Buckley, « How the Ukraine invasion flattened Eastern European tourism », sur CNN, 6 août 2022 (consulté le 2 août 2023).

↑ (en-GB) Paula Erizanu, « I've come to love Chișinău: my home city in Moldova deserves the spotlight », The Guardian,‎ 1er juin 2023 (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 2 août 2023)

↑ (en) Tim Cooper, « Chisinau city guide: Where to eat, drink and stay in Moldova's capital », sur The Independent, 30 septembre 2021 (consulté le 2 août 2023).

↑ (en) « The world's least visited countries – have you been to any of them? », sur The Telegraph, 29 octobre 2019 (consulté le 2 août 2023).

↑ Katja Yafimava, « Moldova's Gas Crisis and Its Lessons for Europe », sur Carnegie Endowment for International Peace, 5 novembre 2021 (consulté le 2 août 2023).

↑ Mădălin Necșuțu, « Moldovagaz Asks Gazprom for More Time on Debt Audit », Balkan Insight,‎ 12 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 2 août 2023)

↑ « Moldova Economy Profile 2014 » [archive du 4 juillet 2018], sur Indexmundi.com (consulté le 26 novembre 2014).

↑ « Moldova to get $570 million in IMF loans », RIA Novosti,‎ 30 janvier 2010 (lire en ligne [archive du 19 octobre 2012], consulté le 25 novembre 2012)

↑ Marian Chiriac, « Romania, Moldova to Boost Relations » [archive du 28 juillet 2013], Balkaninsight.com, 27 avril 2010 (consulté le 9 octobre 2013).

↑ (ro) « Profil - Mobiasbancă – Groupe Société Générale - Prima banca cu capital strain din Moldova. Probabil cele mai accesibile credite, carduri »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur mobiasbanca.md.

↑ http://www.lactalis.fr/francais/monde/cei/moldavie/fiche_moldavie.htm

↑ (en) « Corporate Website of Orange - orange.com »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur orange.com.

↑ http://www.club-france.md/web/index.php/present/la-france-en-moldavie

↑ http://ccifm.md/web/index.php/member/detail/id/33

↑ (en) « Le Bridge Corporation Ltd. - »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur le-bridge.com.

↑ (en) « Pentalog Chisinau – Republic of Moldova Office - IT Services », sur pentalog.fr.

↑ « France Diplomatie - MEAE », sur La France en Moldavie (consulté le 6 juillet 2020).

↑ Devant le portail, des russophones ont vandalisé la statue de la louve romaine, symbole de la latinité des Moldaves, et un panneau « Monument en cours de restauration » la remplace. L'établissement, public, a perdu la plus grande partie de son budget, et il est obligé de sous-louer son hall pour des expositions commerciales (affiche sur la façade).

↑ http://www.parlament.md/download/laws/ro/546-XV-19.12.2003.doc

↑ (ro) « Academia Romana combate "limba moldoveneasca" »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur ziua.ro, 22 novembre 2007.

↑ Nicolas Trifon, « La Langue roumaine au cœur de la problématique de reconstruction nationale de la république de Moldavie », in Wanda Dressler (éd.), Le Second Printemps des nations, p. 257-281, Bruylant, Bruxelles, 1999 ; se définir « Roumain » en république de Moldavie expose à des discriminations administratives et professionnelles, notamment dans l'administration, les forces de l'ordre et armées, la justice et l'enseignement.

↑ (ro) « // Comunicate de presă », sur statistica.md, 31 mars 2017.

↑ Michel Foucher, Fragments d'Europe, Fayard 1993.

↑ Stéphane Rosière, article Moldavie, in : "Hérodote" no 54-44, "La Découverte" 1989.

↑ Olga Turcan, « Moldavie et langue française, une relation séculaire et privilégiée », Éducation et sociétés plurilingues, no 40,‎ 2016 (ISSN 1127-266X, DOI doi.org/10.4000/esp.774, lire en ligne).






v · mÉtats souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Europe
 
Les dates correspondent aux dates de fondation des organisations
 
Conseil de l'Europe5 mai 1949
46 États membres :
Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Belgique
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Géorgie
Grèce
Hongrie
Irlande
Islande
Italie
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Luxembourg
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Norvège
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Royaume-Uni
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine

 
Union européenne25 mars 1957
27 États membres :
Allemagne
Autriche
Belgique
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Irlande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie

8 États dont les candidatures sont reconnues :
Albanie
Bosnie-Herzégovine
Macédoine du Nord
Moldavie
Monténégro
Serbie
Turquie
Ukraine

 
Espace Schengen26 mars 1995
25 États de l'Union européenne :
Allemagne
Autriche
Belgique
Bulgarie
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie

5 autres États membres :
Gibraltar (Royaume-Uni)
Islande
Liechtenstein
Norvège
Suisse

3 autres États membres de facto :
Monaco
Saint-Marin
Vatican

 
Zone euro1er janvier 1999
20 États de l'Union européenne :
Allemagne
Autriche
Belgique
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Irlande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Portugal
Slovaquie
Slovénie

4 autres États ayant adopté l'euro :
Andorre
Monaco
Saint-Marin
Vatican

2 autres États sans accord formel :
Kosovo
Monténégro

 
Conseil nordique13 février 1953
5 États membres :
Danemark
Finlande
Islande
Norvège
Suède

3 territoires autonomes :
Åland
îles Féroé
Groenland

3 États observateurs :
Estonie
Lettonie
Lituanie

 
AELE — 3 mai 1960
4 États membres :
Islande
Liechtenstein
Norvège
Suisse

 
Groupe de Visegrád — 15 février 1991
4 États membres :
Pologne
Tchéquie
Slovaquie
Hongrie

 
CEMB — 6 mars 1992
11 États membres :
Allemagne
Danemark
Estonie
Finlande
Islande
Lettonie
Lituanie
Norvège
Pologne
Russie
Suède
UE

 
Nordic-Baltic Eight — 30 mai 1992
8 États membres :
Danemark
Estonie
Finlande
Islande
Lettonie
Lituanie
Norvège
Suède

 
ALECE — 21 décembre 1992
7 États membres :
Albanie
Bosnie-Herzégovine
Kosovo
Macédoine du Nord
Moldavie
Monténégro
Serbie

 
GUAM — 7 juin 2001
4 États membres :
Géorgie
Ukraine
Azerbaïdjan
Moldavie

 
CCD/CDC — 2 décembre 2005
9 États membres :
Estonie
Géorgie
Lettonie
Lituanie
Macédoine du Nord
Moldavie
Roumanie
Slovénie
Ukraine

 
Partenariat oriental — 7 mai 2009
6 États ayant un accord d'association avec l'UE :
Arménie
Azerbaïdjan
Géorgie
Moldavie
Ukraine
Biélorussie

 
Union économique eurasiatique1er janvier 2015
5 États membres :
Arménie
Biélorussie
Kazakhstan
Kirghizistan
Russie

1 État observateur :
Moldavie

 
EuroMed — 9 septembre 2016
7 États membres :
France
Italie
Espagne
Portugal
Grèce
Chypre
Malte
Slovénie
Croatie

 
Dépendances et territoiresà souveraineté spéciale

Akrotiri et Dhekelia (bases militaires souveraines britanniques)
Åland (État libre associé à la Finlande)
Îles Féroé (pays constitutif du royaume du Danemark)
Gibraltar territoire britannique d'outre-mer
Guernesey (dépendance de la Couronne)
Groenland (pays constitutif du royaume du Danemark)
Île Jan Mayen (territoire sous souveraineté norvégienne)
Île de Man (dépendance de la Couronne)
Jersey (dépendance de la Couronne)
Svalbard (territoire sous souveraineté norvégienne)

 
États européens non reconnuspar la communauté internationale

Abkhazie
Chypre du Nord
Haut-Karabagh
Kosovo
Ossétie du Sud-Alanie
Transnistrie

 
Autres organisationspartiellement européennes

CEI (8 décembre 1991)
OCDE (30 septembre 1961)
OSCE (1er janvier 1995)
OTAN (4 avril 1949)
OTSC (7 octobre 2002)
UEEA (1er janvier 2015)
UpM (13 juillet 2008)

 

v · mConseil de l'Europe
 
Institutions

Secrétaire générale (Marija Pejčinović Burić)
Comité des ministres
Assemblée parlementaire
Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
Conférence des OING
Cour européenne des droits de l’homme
Commissaire aux droits de l’homme
Commission européenne pour l'efficacité de la justice

 
Traités et conventions

Statut du Conseil de l'Europe (1949)
Droits de l'homme (1950)
Charte sociale (1961)
Protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel (1981)
Autonomie locale (1985)
Protection des minorités nationales (1991)
Langues régionales ou minoritaires (1992)
Participation des étrangers à la vie publique au niveau local (1992)
Participation des jeunes à la vie locale et régionale (1992)
Charte urbaine (1992)
Paysage (2000)
Cybercriminalité (2001)
Lutte contre la traite des êtres humains (2005)
Protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels (2007)

 
Pays liés


Membres


Fondateurs

Belgique
Danemark
France
Irlande
Italie
Luxembourg
Norvège
Pays-Bas
Royaume-Uni
Suède

 
Autres

Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
Géorgie
Grèce
Hongrie
Islande
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Pologne
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine



 
Pays candidats

Biélorussie
Kazakhstan
Kosovo

 
Observateurs

Canada
États-Unis
Israël
Japon
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Maroc
Mexique
Palestine
Vatican



 

v · mOrganisation internationale de la francophonie
 
Liste des 88 États et gouvernements membres


Membresde plein droit

Albanie
Andorre
Arménie
Belgique
Bénin
Bulgarie
Burkina Faso
Burundi
Cambodge
Cameroun
Canada
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République démocratique du Congo
République du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Dominique
Égypte
France
Gabon
Grèce
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Haïti
Laos
Liban
Luxembourg
Macédoine du Nord
Madagascar
Mali
Mauritanie
Maurice
Maroc
Moldavie
Monaco
Nouveau-Brunswick
Niger
Québec
Roumanie
Rwanda
Sainte-Lucie
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Suisse
Tchad
Togo
Tunisie
Vanuatu
Viêt Nam
Wallonie-Bruxelles

 
Associés

Chypre
Émirats arabes unis
Ghana
Kosovo
Nouvelle-Calédonie
Serbie
Qatar

 
Observateurs

Argentine
Autriche
Bosnie-Herzégovine
Corée du Sud
Costa Rica
Croatie
Estonie
Gambie
Géorgie
Hongrie
Irlande
Lettonie
Lituanie
Louisiane
Malte
Mexique
Monténégro
Mozambique
Ontario
Pologne
Slovaquie
Slovénie
Tchéquie
République dominicaine
Thaïlande
Ukraine
Uruguay




 
Opérateurs

Agence universitaire de la francophonie
TV5 Monde
Université Senghor d'Alexandrie
Association internationale des maires francophones

 
Relations permanentes

Nations unies
Union africaine
Union européenne

 
Secrétaires généraux

Boutros Boutros-Ghali (1997-2002)
Abdou Diouf (2003-2014)
Michaëlle Jean (2015-2018)
Louise Mushikiwabo (depuis 2019)

 

Assemblée parlementaire de la francophonie
Observatoire de la langue française
Sommet de la francophonie


v · mUnion latine
 
États membres

Andorre
Angola
Bolivie
Brésil
Cap-Vert
Chili
Colombie
Costa Rica
Côte d'Ivoire
Cuba
République dominicaine
Équateur
Espagne
France
Guatemala
Guinée-Bissau
Haïti
Honduras
Italie
Moldavie
Monaco
Mozambique
Nicaragua
Panama
Paraguay
Pérou
Philippines
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Salvador
Sao Tomé-et-Principe
Timor oriental
Uruguay
Venezuela

 
États observateurs

Argentine
Ordre souverain de Malte
Mexique
Vatican

 

 Portail de la Moldavie   Portail de l’Europe   Portail de l'espace post-soviétique   Portail de la langue française et de la francophonie   Portail de la géographie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Moldavie&oldid=218564577 ».