
Pour les articles homonymes, voir Saint-Denis.






Saint-Denis

 La Basilique Saint-Denis.
   

Blason

Logo


Administration

Pays

 France



Région

Île-de-France



Département

Seine-Saint-Denis(sous-préfecture)



Arrondissement

Saint-Denis(chef-lieu) 



Intercommunalité

Métropole du Grand ParisEPT  Plaine Commune(siège)



Maire Mandat

Mathieu Hanotin (PS) 2020-2026



Code postal

93200, 93210



Code commune

93066



Démographie

Gentilé

Dionysien, Dionysienne



Populationmunicipale

113 942 hab. (2021 )



Densité
9 219 hab./km2

Géographie

Coordonnées 48° 56′ 08″ nord, 2° 21′ 14″ est 

Altitude

Min. 23 mMax. 46 m



Superficie

12,36 km2



Type

Grand centre urbain



Unité urbaine

Paris (banlieue)



Aire d'attraction

Paris (commune du pôle principal)



Élections

Départementales

Cantons de Saint-Denis-1 et Saint-Denis-2(bureau centralisateur)



Législatives

Première circonscription et Deuxième circonscription de la Seine-Saint-Denis



Localisation

 

Géolocalisation sur la carte : France


Saint-Denis


Géolocalisation sur la carte : France


Saint-Denis


Géolocalisation sur la carte : Seine-Saint-Denis


Saint-Denis


Géolocalisation sur la carte : Île-de-France


Saint-Denis





Liens

Site web

http://www.ville-saint-denis.fr/






modifier 


Saint-Denis (prononciation : /sɛ̃.d(ə).ni/, ou localement /sɛ̃.ni/) est une commune française limitrophe de Paris, située au nord de la capitale, dans le département de la Seine-Saint-Denis[Note 1], dont elle est sous-préfecture, en région Île-de-France.
Elle devient une commune nouvelle le 1er janvier 2025 en intégrant la commune de Pierrefitte-sur-Seine, ce qui en fait la commune la plus peuplée du département devant Montreuil, et la 2e d'Île-de-France après Paris et devant Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine.
Ses habitants sont appelés les Dionysiens et les Dionysiennes[Note 2].
Lieu de passage de Paris vers le Nord de l'Europe, Saint-Denis doit une partie de son importance à la figure du martyr saint Denis et de ses compagnons, à l'origine de l'abbaye Saint-Denis. Plus tard, la quasi-totalité des rois, reines et princes de France seront à leur tour inhumés à Saint-Denis, donnant une destinée historique et un développement considérable à l'église abbatiale. La ville connaît ensuite un second développement à l'époque industrielle et post-industrielle, avec une importante dynamique démographique. Après la crise industrielle des années 1970 et 1980, la ville se relance dans le domaine tertiaire autour du Stade de France.


Géographie[modifier | modifier le code]
Localisation[modifier | modifier le code]
Localisation de Saint-Denis dans la petite couronne.
Saint-Denis est une ville de la proche banlieue nord de Paris, dont elle est limitrophe, chef-lieu d'un arrondissement du département de la Seine-Saint-Denis (93) depuis 1993.
Saint-Denis se trouve dans la Plaine de France. La partie sud de la commune, située entre le canal Saint-Denis et Paris constitue la Plaine Saint-Denis, qui s'étend également sur Aubervilliers et Saint-Ouen-sur-Seine.

Communes limitrophes[modifier | modifier le code]
Les communes limitrophes sont  Paris, Saint-Ouen-sur-Seine, L'Île-Saint-Denis, Épinay-sur-Seine, Villetaneuse, Pierrefitte-sur-Seine, Stains, La Courneuve, Aubervilliers et La Chapelle.


Les limites communales de Saint-Denis et celles de ses communes adjacentes.




Communes limitrophes de Saint-Denis


Épinay-sur-Seine

VilletaneusePierrefitte-sur-Seine

Stains


L'Île-Saint-Denis



La Courneuve


Saint-Ouen-sur-Seine

Paris (La Chapelle)

Aubervilliers

Géologie et relief[modifier | modifier le code]
L'altitude de Saint-Denis est de 32 mètres environ. Sa superficie est de 12,36 km2. Sa latitude est de 48,931 degrés nord et sa longitude de 2,356 degrés est.

Hydrographie[modifier | modifier le code]
La commune[1] est bordée par la Seine, traversée par le canal Saint-Denis, et avec la zone marécageuse du nord de la ville, drainée par le Croult et le Rouillon. La Vieille Mer n'est déjà plus visible, ayant déjà été busée. Le ru de Montfort traverse également la commune.

Climat[modifier | modifier le code]

Pour des articles plus généraux, voir Climat de l'Île-de-France et Climat de la Seine-Saint-Denis.


En 2010, le climat de la commune est de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, d’après une étude du CNRS s'appuyant sur une série de données couvrant la période 1971-2000[2]. En 2020, Météo-France publie une typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique  Sud-ouest du bassin Parisien, caractérisée par une faible pluviométrie, notamment au printemps (120 à 150 mm) et un hiver froid (3,5 °C)[3].
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de 12,1 °C, avec une amplitude thermique annuelle de 15,5 °C. Le cumul annuel moyen de précipitations est de 650 mm, avec 10 jours de précipitations en janvier et 7,7 jours en juillet[2]. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique la plus proche, située sur la commune de Bonneuil-en-France à 7 km à vol d'oiseau[4], est de 12,1 °C et le cumul annuel moyen de précipitations est de 616,3 mm[5],[6]. Pour l'avenir, les paramètres climatiques de la commune estimés pour 2050 selon différents scénarios d'émission de gaz à effet de serre sont consultables sur un site dédié publié par Météo-France en novembre 2022[7].

Urbanisme[modifier | modifier le code]
Typologie[modifier | modifier le code]
Au 1er janvier 2024, Saint-Denis est catégorisée grand centre urbain, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022[8].
Elle appartient à l'unité urbaine de Paris[Note 3], une agglomération inter-départementale regroupant 407  communes, dont elle est une commune de la banlieue[Note 4],[9],[I 1]. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Paris, dont elle est une commune du pôle principal[Note 5],[I 1]. Cette aire regroupe 1 929 communes[10],[11].

Morphologie urbaine[modifier | modifier le code]
Carte des quartiers.
Longtemps ville industrielle et pauvre associée à la pollution et à la saleté, la ville a changé de visage à la fin du siècle dernier, gagnant en 2004 le « Ruban du développement durable ». De nombreux immeubles, certains en plein centre, demeurent cependant très dégradés. La ville compte par ailleurs 75 hectares d'espaces verts, dont le vaste parc de la Légion d'honneur. Une partie du parc Georges-Valbon se situe également sur son territoire communal.
Le territoire de la commune se compose de plusieurs quartiers assez différenciés, certains relativement isolés ou distants de l'hyper-centre.

Centre historique[modifier | modifier le code]
Entre la porte de Paris remodelée (les principaux chantiers ont été achevés en 2015) et la basilique, le parc de la Légion d'honneur jouxte les jardins et dépendances de la Maison d’éducation de la Légion d'honneur, qui occupe les bâtiments de l'ancienne abbaye. Le parc municipal avait été détaché de l'ensemble abbatial dans les années 1970.
Dominé par la basilique Saint-Denis, flanquée du jardin Pierre de Montreuil, le centre ancien compte plusieurs monuments remarquables : imposant hôtel de ville (place Victor-Hugo), Église Saint-Denys-de-l'Estrée, abbaye royale, porche de l'ancien couvent des Ursulines (logements privés), ancien couvent des Carmélites (devenu Musée d'Art et d'Histoire Paul-Éluard), ancien siège du journal L'Humanité, conçu par Oscar Niemeyer.
Au croisement de la rue Gabriel-Péri et de la rue de la Boulangerie, le café « Au Pavillon » était déjà connu il y a cinq siècles pour être un pavillon de chasse des rois de France qui y faisaient une pause. Henri IV avait sa garçonnière rue de la Boulangerie où il préparait les discours qu’il allait prononcer à la Basilique[12].
Abritant le plus grand marché de l'Île-de-France le mardi, le vendredi et le dimanche matin, la plus que centenaire halle du marché (1893) a rouvert fin 2006, après rénovation. Elle est maintenant dotée d'un système de récupération des eaux de pluie, utilisées pour le nettoyage après le marché, et de panneaux solaires pour l'éclairage[13].
Le centre-ville est piétonnier depuis le 11 mars 2005[13] ; le plateau piéton a été étendu en 2007. Un parcours historique en 20 stations, entre la basilique et le stade de France, donne les clés de l'histoire de la ville[14].
La station de métro Basilique de Saint-Denis est en correspondance à distance avec le tramway T1, à proximité d'un hypermarché urbain important (avec le très proche marché, celui-ci contribue à l'attrait pratique du centre ville, où, en revanche, beaucoup de commerces alimentaires traditionnels ont disparu).
Des galeries très parcourues relient la place centrale du Caquet à la place du 8 mai 1945 (deux lignes de tramway, parking, poste) et à la halle. Malgré la fréquentation, de nombreux commerces de ces galeries ont fermé depuis 2000. Il en va de même rue Gabriel-Péri, artère principale du centre piétonnier, avec la rue de la République, où plusieurs vitrines d'une certaine ampleur demeuraient vides début 2016 (anciens locaux de banques, de magasins...).




Basilique Saint-Denis.



Rue de la République.



Rue Gabriel-Péri, en zone piétonne.



L'église Saint-Denys-de-l'Estrée, construite par Eugène Viollet-le-Duc et l'extrémité de la rue de la République.



 La halle du marché en juin 2016.



La place du Caquet et le Centre administratif municipal.



Le bar « Au pavillon », rue Gabriel-Peri



Entrée de l'ancien couvent des Ursulines.


Porte de Paris[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Centre hospitalier de Saint-Denis.
Nœud de nombreux axes de communication, ce secteur constitue encore une fracture dans le paysage urbain, séparant les quartiers du centre-ville de la Plaine Saint-Denis, ou Pleyel du Francs-Moisin. Le site Danielle Casanova du centre hospitalier de Saint-Denis, s'y trouve : ancien site principal de l'hôpital, il en est maintenant une annexe.
La Porte de Paris est un quartier de Saint-Denis dont la  transformation a été considérable depuis l'an 2000.
Le secteur construit au nord comporte encore, de nombreux logements anciens et insalubres, qui ont donné parfois lieu à des situations dramatiques[15].
On y trouve jusqu'en 2005 un immense rond-point avec jusque six voies, dont le trafic de la RN 1 (près de 45 000 voitures chaque jour, dont 20 000 en transit), une gare routière créée en 1976 avec 9 lignes de bus au centre du rond-point, un parking souterrain, une station-service, une station de métro de la Ligne 13, un canal, le viaduc de l'autoroute A1 (construite en 1966) et sa sortie vers Pleyel.
Avec l'arrivée de l'autoroute, puis celle de la Ligne 13 du métro et l'installation de la gare routière, la Porte de Paris a subi de nombreuses transformations qui l'ont transformée en échangeur autoroutier qui crée une coupure urbaine majeure entre la Plaine Saint-Denis et le reste de la ville. Sa restructuration est un projet à long terme qui a suscité bien des débats entre partenaires et habitants. Le fruit de ces réflexions est repris par la communauté d'agglomération Plaine Commune, qui se met en place en janvier 2000. Commencés le 15 février 2005, les travaux sont achevés pour l'essentiel en 2015, assurant une relative continuité piétonne entre le centre-ville et La Plaine Saint-Denis.
L'objectif de la municipalité et de Plaine Commune, assistées de l'urbaniste Antoine Grumbach, est de créer un quartier diversifié avec des logements, des commerces, des bureaux, des équipements publics, donner plus de place aux piétons, assurer une meilleure interconnexion entre les différents modes de transports en commun et la circulation automobile. Certains, notamment le Comité de la Porte de Paris, regrettent ce choix, et préféreraient la réalisation d'un parc entre la Plaine Saint-Denis et le bassin de la Maltournée du canal Saint-Denis.
Dans le cadre des travaux de réaménagement de la Porte de Paris, la gare routière édifiée au-dessus de la station de métro est déplacée en 2007 rue Danielle-Casanova, puis supprimée et remplacée par des arrêts classiques sur voirie. L’urbaniste Guy Henri, qui travaille sur ce projet depuis des années, a imaginé de remettre à niveau le quartier autour des voies du tramway T8, inauguré fin 2014, dont le terminus rejoint la station de métro Saint-Denis - Porte de Paris.
En décembre 2023, la bretelle de sortie de l'autoroute A1 porte de Paris est fermée avant sa démolition en 2025[16].





La Porte de Paris au XIXe siècle...



... et dans les années 1920, bien avant la création de l'autoroute[17].



L'entrée de l'hôpital Danielle-Casanova dans l'entre-deux-guerres.



Le bassin de la Maltournée (avant 1914)



Le tramway T8 peu avant son inauguration, rue Danielle-Casanova, fin 2014.



Parc de la Légion d'honneur en 2023.


Franc-Moisin / Bel-Air[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Le Franc-Moisin.
Le Bel-Air est un quartier de petits immeubles anciens, souvent dégradés, séparé du centre-ville par l'autoroute du Nord. Lors de sa construction, au début des années 1960, le quartier a été amputé d'environ 200 bâtiments et de son cœur, l'ancienne place de la République[18], abîmant les rues alentour comme la rue Voisine. Le trafic routier sur l'A1 et l'A86 sont l'origine d'une forte pollution atmosphérique des seuils de pollution dictés par les normes européennes (avec 192 jours de dépassement - souvent importants - des normes en 2012 et 73 jours en 2016) et de forts taux de microparticules[19].
Il jouxte le quartier du Franc-Moisin, grand ensemble dont la construction dans les années 1970 a permis la résorption d'un important bidonville peuplé notamment des familles des travailleurs d'origine portugaise ou nord-africaine employés sur le chantier de l'A1[18], ainsi que le Fort de l'Est, l'une des anciennes fortifications qui protégeaient Paris. Ce fort est reconverti pour l'hébergement des gendarmes et militaires[20].
Après une première série de démolitions de bâtiments dans un quartier confronté à niveau élevé de pauvreté et des problèmes de sécurité durant la décennie 2000 — période durant laquelle a été tourné le film L'Esquive d'Abdellatif Kechiche[21], qui a obtenu quatre Césars en 2005[22] — le Franc-Moisin est l'objet d'un second programme de rénovation urbaine estimé à 126 millions d'euros, à l'étude depuis 2014 et entrant dans sa phase opérationnelle en 2023, qui prévoit la destruction de 447 logements, 920 réhabilitations et 644 constructions nouvelles, complété par la reconstruction en 2024 de la passerelle rejoignant le Stade de France[23]. Sans mode de transport lourd, la desserte du quartier par bus est médiocre, mais il recevra le prolongement sud à horizon 2030 du tramway T8 avec deux stations, en plus de celle de Bel-Air, avec des correspondances facilitées avec la ligne 13, la RER B et la future ligne 15 du métro[23].




Vue du quartier du Franc Moisin et du canal Saint-Denis en 2006.



 Vue fort de l'Est avec le stade de France en arrière-plan.



Les passerelles du Franc-Moisin 


La Plaine Saint-Denis[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : La Plaine Saint-Denis et Petite Espagne.
La couverture de l'A1 permet de créer une vaste promenade reliant les deux rives de l'avenue du Président-Wilson, qui redevient un quartier central.
Quartier étendu et "contemporain" quant à ses architectures, assez détaché du reste de Saint-Denis, dont il est, pour une bonne part, séparé par le canal. Il possède par ailleurs son propre code postal (93210 La Plaine Saint-Denis). Ces différentes spécificités et l'histoire du quartier (territoire hérité en partie de l'ancienne commune de La Chapelle) donnent parfois aux habitants du quartier un sentiment d'habiter une ville distincte de Saint-Denis. Sa grande superficie fait que cet ensemble géographique est lui-même divisé en quartiers correspondant aux différentes opérations d'aménagement contemporaines.
Plus grande zone industrielle d'Europe dans les années 1960, la Plaine subit une grave crise économique avec la désindustrialisation. La construction de l'autoroute A1 en tranchée ouverte entre 1961 et 1965 sur l'avenue Wilson coupe le quartier en deux et favorisé le déclin de cette voie, jusqu'à sa couverture par le tunnel du Landy peu avant la Coupe du monde de football 1998[24].
Le quartier a connu un renouveau à la fin du millénaire en profitant de l'effet d'image et de la dynamique de la construction du stade de France. Depuis lors, le quartier et celui du Landy sont devenus une des principales zones d'activité de l'immobilier d'entreprise de la région parisienne. Plusieurs milliers de logements y sont construits dans les années 1990 et, surtout, dans la première décennie 2000, formant de nouveaux quartiers d'habitat.
Les activités économiques, profondément modifiées par rapport à la grande époque industrielle de la Plaine, ont plusieurs points d'appui, notamment autour du site des Magasins généraux (EMGP), du Dock des Alcools rénové ou encore de la gare édifiée en 1998 sur la ligne D du RER, où se sont installées des entreprises comme Generali ou le siège de la SNCF.
Le quartier accueille également d'importants centres de formation, avec le Conservatoire national des arts et métiers, la Maison des Sciences de l'homme Paris-Nord, et, depuis 2017, le lycée de la Plaine[25].
Le quartier Cristino-Garcia, situé à proximité de la gare de La Plaine - Stade de France est également surnommé « la petite Espagne » en raison de la forte immigration espagnole qu'elle a connue au début du XXe siècle, immigration résultant dans un premier temps de l'exode de familles espagnoles venant travailler sur place, notamment dans des entreprises du secteur de la chimie. Toutefois ce sont les époques de la dictature de Primo de Rivera (1923 - 1930) et la période suivant la victoire des troupes franquistes à l'issue de la Guerre civile espagnole qui ont amené nombre d'Espagnols à venir résider à Saint-Denis et constituer ici une communauté, qui demeure encore importante.
En limite d'Aubervilliers, Plaine Commune aménage la place du Front-Populaire dans un secteur d'anciennes friches industrielles. Elle est desservie par la station de métro Front populaire (ligne 12). La partie sud de la Plaine Saint-Denis est ainsi mieux reliée à Paris et à Aubervilliers. Le prolongement de la ligne de tramway T8 irriguera également à terme le quartier, en limite duquel est édifié le Campus Condorcet à Aubervilliers.
Au sud de la place, l'immeuble Pulse accueille le comité d'organisation des JOP 2024[26].




Un nouveau quartier entre le canal et le stade de France.



Mémorial aux combattants espagnols de la Plaine.



Entrée du métro place du Front-Populaire.



Le bâtiment du CNAM, rue du Landy. 



L'ancienne gare de La Plaine-Voyageurs, avant sa reconversion en maison des associations


Pleyel[modifier | modifier le code]
Le carrefour Pleyel au début du XXe siècle était marqué par la présence de la manufacture de pianos.
Article détaillé : Carrefour Pleyel.
Le quartier, séparé du reste de la Plaine Saint-Denis par les installations ferroviaires (Lignes Paris-Lille, TGV Nord…) tient son nom de la fabrique des pianos Pleyel, fondée à cet emplacement par Ignace Joseph Pleyel (1757-1831) en 1807. La manufacture ferme dans les années 1960, avant de renaître près d'Alès (Gard).
Autrefois quartier très industriel avec la mégisserie Combes dès 1847 et l'usine chimique de François Coignet, il est devenu d'abord un quartier tertiaire, autour notamment de la « tour Pleyel », et secondairement résidentiel. Une tour de bureaux de 128 mètres de haut, bâtie sur les terrains de l'ancienne manufacture de pianos, a été inaugurée le 1er novembre 1973[27]. Face à elle se dresse un important site d'EDF. Depuis 2012, le quartier accueille la Cité du cinéma, pilotée par Luc Besson, dans une ancienne centrale électrique.
Des voies à grande circulation (A86 au nord) et de chemin de fer (faisceau de Paris-Nord, à l'est) l'isolant du reste de Saint-Denis[28] ce quartier se tourne davantage vers Saint-Ouen dont il est continuité urbanistique. Composé de terrains industriels et d’un tissu résidentiel dégradé, peu d’opérations immobilières ont été engagées en dehors de la ZAC Pleyel-Libération et de la Cité du cinéma, équipement d’envergure métropolitaine dont les retombées locales restent faibles[28]. Toutefois la réalisation du franchissement Pleyel d'ici 2024 va la rapprocher de la Plaine Saint-Denis. L'arrivée du Grand Paris Express et du village olympique à l'occasion des Jeux olympiques vont également transformer le quartier[28].
La tour Pleyel rénovée devient à l'été 2024 un hôtel proche des stations de métro Carrefour Pleyel et Saint-Denis Pleyel[29].


Cosmonautes[modifier | modifier le code]
Cité des Cosmonautes en 2022.
Dessinée en 1968, par l’architecte André Lurçat, la cité des Cosmonautes est un quartier de 5 hectares situé à la frange est de Saint-Denis[30], enclavé par le voisinage de l'autoroute A1 et en lisière de la limite communale avec La Courneuve (résidence du Parc et lieu-dit du Moulin-Fayvon).
Le quartier est formé par un petit espace pavillonnaire à l'ouest, la villa Monjardin[30] , et la cité est formé de douze immeubles de 448 logements sociaux[31],[30] , dont la plus haute tour de la cité a quinze étages.
En 2012-2013, la cité est l'objet d'un programme de réhabilitation, comprenant une rénovation thermique du bâti et une rénovation des parties communes[30] .
Il a une nature essentiellement résidentielle avec quelques commerces (boulangerie, pharmacie) et services publics (une ludothèque inauguré en 2000[31], la crèche départementale Toni Morrison, un groupe scolaire, antenne jeunesse) alors qu'un supermarché est à proximité immédiate sur le territoire de La Courneuve.
Les rues de la cité ont pour la plupart des noms de cosmonautes soviétiques tels que Valentina Terechkova, Youri Gagarine ou Vladimir Komarov. La cité des Cosmonautes donné son nom à la station du tramway T1 et se situe non loi  de la future station de métro La Courneuve - Six Routes.

Barrage / Allende / Delaune[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Fort de la Double-Couronne et vélodrome de Saint-Denis.
L'ouest de ce secteur peu homogène est constitué par le Barrage de Saint-Denis (place du Général-Leclerc), où se trouvait le Fort de la Double-Couronne, détruit par une explosion pendant la Première Guerre mondiale et où la RATP a construit un important dépôt de bus, le centre bus de Saint-Denis[32].
Face au vélodrome de Saint-Denis est bâti le quartier résidentiel Allende, où ont vécu JoeyStarr et Kool Shen (Suprême NTM)[33].
L'université Paris VIII et la station terminus du métro Saint-Denis - Université sont toutes proches. Les Archives nationales de France se sont installées en face, aux abords de la station de métro Saint-Denis Université.
La zone des Tartres, partagée avec Pierrefitte-sur-Seine et Stains, est une ancienne zone de culture de maraîchère en cours de réhabilitation.

Gare / Confluence / Delaunay-Belleville[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Maison-de-Seine, Gare de Saint-Denis, Canal Saint-Denis et Fort de la Briche.
Le quartier du Canal et de la Gare, ainsi que Delaunay-Belleville, sont d'anciens sites industriels, tels cette usine Sulzer, entreprise de mécanique lourde qui produisait notamment des moteurs diesel au nord de la rue du Port.
Au XIXe siècle, hameau de la commune de Saint Denis, à côté de la Briche, sur les bords de la Seine, de part et d'autre de la rue du Port[34].
Au XIIIe siècle, il s'appelait Vicus Secanoe, et est ruiné au XVIe siècle pendant les guerres de Religion. Au XIXe siècle, c'est un hameau florissant[35].
La gare de Saint-Denis accueille le trafic du RER D ainsi que celui du ligne H , cinquième du réseau régional par son trafic quotidien de 90 000 passagers par jour en 2018[36]
Elle est correspondance avec les tramways T1 depuis 1992 et T8 (depuis 2014), ainsi que plusieurs lignes de bus. Sa rénovation a débuté en 2020.
Le quartier Gare est bordé par la Seine et le canal Saint-Denis. C'est l'un des quartiers de la ville dont l'habitat est le plus dégradé. Les efforts entrepris pour éradiquer l'habitat insalubre commencent à porter leurs fruits ; depuis 2005, plusieurs nouveaux programmes immobiliers voient le jour dans le quartier, des travaux importants sont très visibles début 2016.
Au nord de la gare, le tram T8 désenclave le quartier Delaunay-Belleville, réalisé à l'emplacement de l'ancienne usine du constructeur d'automobiles Delaunay-Belleville. Cet ensemble urbain très contemporain, surtout constitué d'immeubles de logements sociaux, comporte peu de commerces.
Au sud de la gare, l'ancien site industriel des usines Sulzer est transformé de 2009 à 2015 en un nouveau quartier urbain, la Confluence.




Les Établissements Delaunay-Belleville à Saint-Denis au début du XXe siècle.



Rue Brise-Échalas.



Pont de l'île Saint-Denis, décoré par Jules Formigé.



Le parvis de la gare de Saint-Denis avant travaux.



Station Paul-Éluard du tramway.



Station Delaunay-Belleville du tramway.


Saussaie - Floréal - Courtille[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Parc Georges-Valbon et Parc des sports de Marville.
Les tribunes de Marville, dans les années 1910.
Au sud de Stains, le quartier Saussaie - Floréal - Courtille (environ 7 000 personnes) est principalement résidentiel avec les trois cités de logement social bâties dans les années 1960 et 1970 : Floréal (la plus ancienne datant de 1962) et ses voisines La Saussaie au nord (1970-1971) et La Courtille au sud, plus quelques pavillons aux abords des trois cités. Un programme de rénovation urbaine est lancé en 2007[37].
Le boulevard Maxime-Gorki sépare le quartier du parc Georges-Valbon. Au sud du quartier se trouve le parc des sports de Marville.

Mutualité / Champ de Courses / Joliot-Curie / Saint-Rémy[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Centre hospitalier de Saint-Denis.
Une rame de tramway de la ligne 1 à la station Hôpital Delafontaine.
Le quartier Mutualité tire son nom des ouvriers des environs, qui, au début du XXe siècle, se sont faits maçons pour construire leurs maisons sur ce qui n'étaient que des jardins. Faute d'apports personnels, ils ont mutualisé leurs moyens financiers et humains pour parvenir à leurs fins. Ce quartier, traversé par la rue Henri-Barbusse, est probablement l'un des plus conviviaux de Saint-Denis. Au bout de la rue, à la limite de Stains, se trouve un champ de cultures maraîchères qui permet de se fournir en produits frais biologiques au cœur de la banlieue. L'exploitant, René Kersanté, qui exploitait ces champs ainsi que ceux voisins de la zone des Tartres, était le dernier maraîcher de Seine-Saint-Denis[38]
Entre Mutualité et Joliot-Curie, la ville est moins agréable, fracturée par les routes à quatre voies et la tranchée de l'autoroute A1. On y trouve notamment l'hôpital Delafontaine. Des riverains demandent l'enfouissement de l'autoroute[19]

Habitat et logement[modifier | modifier le code]
En 2018, le nombre total de logements dans la commune était de 48 628, alors qu'il était de 45 740 en 2013 et de 42 769 en 2008[I 2].
Parmi ces logements, 92,4 % étaient des résidences principales, 1,4 % des résidences secondaires et 6,2 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 7,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 89,9 % des appartements[I 3].
La ville respecte les obligations qui lui sont faites par la Loi SRU de 2000 qui lui impose de disposer d'au moins 25 % de logements sociaux. Au sens du recensement, Saint-Denis comptait 16 419 logements HLM en 2008 (40,8 % du parc des résidences principales), nombre qui a été porté à 17 433 en 2018, soit un pourcentage réduit à 38,8 % en 2018[I 4], en raison de l'importance de l'effort de construction constaté pendant la période.
La ville est concernée par la présence d'un parc de logements présumés insalubres important, de l'ordre de 20 % du parc de logements[39],[40].
Les quartiers du centre-ville et de la gare bénéficient du programme national de revitalisation des quartiers anciens dégradés (PNRQAD)[41].
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Saint-Denis en 2018 en comparaison avec celle de la Seine-Saint-Denis et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (1,4 %) supérieure à celle du département (1,1 %) et à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation de ces logements, 22,4 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (22,9 % en 2013), contre 38,8 % pour la Seine-Saint-Denis et 57,5 pour la France entière[I 4].


Le logement à Saint-Denis en 2018.


Typologie

Saint-Denis[I 2]

Seine-Saint-Denis[I 5]

France entière[I 6]


Résidences principales (en %)

92,4

93

82,1


Résidences secondaires et logements occasionnels (en %)

1,4

1,1

9,7


Logements vacants (en %)

6,2

5,9

8,2


La ville contemporaine est marquée par les constructions d'André Lurçat, architecte et urbaniste en chef de la ville de Saint-Denis, où il construit dans les années 1950 les cités Paul-Langevin, Pierre-Sémard, Paul-Éluard, le parc des sports Auguste-Delaune, l’unité de quartier Fabien et plusieurs crèches et écoles[42]

Voies de communication et transports[modifier | modifier le code]
L'autoroute A1.
Infrastructures de transport[modifier | modifier le code]
La ville est desservie par les autoroutes A1 (qui la relie aux aéroports Paris-Charles-de-Gaulle et Le Bourget) et A86, ainsi que par le boulevard périphérique de Paris. Elle est traversée par les routes départementales 931, 914 et 986. L'autoroute du Nord, réalisée au début des années 1960, assure la jonction avec la porte de la Chapelle via l'avenue Wilson. Ouverte à la circulation le 17 décembre 1965[43], cette voie sépare en deux le quartier de la Plaine jusqu'à son enfouissement au moment de la construction du Stade de France.
La Seine forme la limite ouest de la commune, et le canal Saint-Denis sépare le centre historique de la ville, de la Plaine Saint-Denis. Le port fluvial a perdu toute importance, mais le canal comprend encore des activités portuaires à Saint-Denis, généralement liées aux silos à béton.

Transports en commun[modifier | modifier le code]
Aux origines
Au début du XXe siècle, la ville est un nœud de lignes de tramway qui connectent la ville à ses voisines (Épinay-sur-Seine et l'Enghien - Trinité, Pierrefitte, Stains, Aubervilliers, Villeneuve-la-Garenne, Saint-Ouen-sur-Seine et Paris. Ces lignes ont toutes été supprimées avant 1938.




Carte du réseau de la STCRP de 1925, montrant les anciennes lignes de tramways du nord de Paris.



Tramway de l'Enghien-Trinité, avant 1909, devant l'actuel Théâtre Gérard Philipe.



Motrice de la ligne 48 de la STCRP à Saint-Denis.Cette ligne, créée par la STCRP (ligne F) en 1876 et reprise par la CGO sous l'indice SDO, circulait du barrage de Saint-Denis à la place de l'Opéra. Elle fut supprimée le 19 décembre 1932[44].



Tramway à la Plaine Saint-Denis, au droit du pont de Soissons, avant 1906.



Tramway de la ligne SDS de la CGO (Saint-Denis-Barrage - Stains). La ligne prit le no 79 lors de la création de la STCRP, et fut prolongée, pour quelques mois, en 1923, à la porte de la Chapelle. Elle fut supprimée le 9 décembre 1935[44].



Le tramway Enghien - Trinité devant l'actuel théâtre Gérard-Philipe. On voit ici la sortie des ouvriers de l'usine Delaunay-Belleville.


Le réseau actuel
Le tramway T5 à la station Marché de Saint-Denis.
La ligne 13 à la station Saint-Denis Université.
La ville est desservie par les lignes de chemin de fer, de métro et de tramway suivantes, ainsi que de nombreuses lignes de bus :

  : Cosmonautes, Hôpital Delafontaine, Cimetière de Saint-Denis, Basilique de Saint-Denis, Marché de Saint-Denis (tramway d'Île-de-France), Théâtre Gérard-Philipe, Gare de Saint-Denis
  : Porte de la Chapelle (à distance)
  : Marché de Saint-Denis (tramway d'Île-de-France), Baudelaire, Roger Sémat, Guynemer
  : Saint-Denis - Porte de Paris, Pierre de Geyter, Gare de Saint-Denis, Paul Éluard, Delaunay-Belleville
  : Porte de la Chapelle (à distance), Front Populaire
  : Saint-Denis Université, Basilique de Saint-Denis, Saint-Denis - Porte de Paris, Carrefour Pleyel
  : Saint-Denis Pleyel
  : La Plaine-Stade de France
  : Saint-Denis, Stade de France-Saint-Denis
  : Saint-Denis
Les projets
Principale desserte du centre-ville, ligne 13 du métro est surchargée et cause de nombreuses protestations des usagers[45]. Après le prolongement de la ligne 14 du métro jusque Saint-Denis Pleyel visant à la décongestionner, elle devrait recevoir de nouvelles rames MF 19 à partir de 2027, puis rentrer dans un programme d'automatisation[46]. Disposant encore de ses rames d'origine depuis son inauguration en 1992, le tramway T1 fait l'objet d'un programme de modernisation et devrait recevoir de nouvelles rames à partir de fin 2024[47]
Dans le cadre du projet de nouvelles lignes de métro Grand Paris Express, la future station Saint-Denis Pleyel doit devenir sa gare majeure. Après l'arrivée en 2024 de la ligne 14 reliée à la gare du Stade de France du RER D par le franchissement Pleyel, elle doit recevoir les correspondances des  lignes 16 et  17 fin 2026, puis ligne 15 en 2031. Elle devrait également acquérir une correspondance avec la ligne H[48].
Peu régulier, le RER B doit recevoir de nouvelles rames à partir de 2027[49]. La gare de La Plaine - Stade de France doit en outre accueillir une correspondance avec la Ligne 15[50] et le prolongement du tramway T8. Son extension au sud de la Porte de Paris vers la Gare Rosa-Parks du RER E , en passant par le quartier du Franc-Moisin et de la Plaine Saint-Denis est attendue à l'horizon 2030[51].

Toponymie[modifier | modifier le code]
Panneau d'entrée dans Saint-Denis.
Le nom de la ville vient du martyr Denis (IIIe siècle) qui fut le premier évêque de Paris[52]. Son tombeau se trouve sur la commune, à l'emplacement de la basilique qui porte son nom, dont le premier bâtiment date du Ve siècle.
Le gentilé des habitants de la ville est Dionysien ou Dionysienne en référence à Dionysius (Denis en latin).

Histoire[modifier | modifier le code]
Antiquité[modifier | modifier le code]


Dans la plaine du Lendit se trouvait un cercle de pierres : le Perron (représenté sur le tableau Sainte Geneviève au Lendit, musée Carnavalet) où étaient consacrés les rois gaulois[53], « Le plus beau temple du monde » selon Constantin qui y fut adoubé. Au Lendit (sur la route de l'étain) se tenaient de grandes foires. Le pilier des Nautes y fut édifié (sous Tibère) et embarqué en plusieurs parties de l'île Saint-Denis à l'île de la Cité.
Agglomération gallo-romaine au IIe siècle, le lieu est alors dénommé Catolacus (vicus Catolacus, domaine de Catullus, propriétaire gallo-romain); traversée par la voie Lyon-Harfleur.

[réf. nécessaire]
Au IIIe siècle, une petite compagnie de missionnaires venus d'Italie pour apporter la foi chrétienne en Gaule atteint Lutèce. Parmi eux, Denis, qui sera le premier évêque de la ville. Selon Grégoire de Tours qui le raconte trois siècles plus tard, Denis est martyrisé et décapité (autour de l'année 250) à Montmartre[Note 6], mais cela ne l'arrête pas : la légende veut qu'il marche la tête sous le bras jusqu'au village de Catolacus où il s'effondre et où il sera enterré[54]. Le lieu prendra ensuite le nom de Saint-Denis. La basilique de la ville abrite progressivement la nécropole des souverains français et de grandes figures de l'Ancien Régime.

Moyen Âge[modifier | modifier le code]
Ville marchande[modifier | modifier le code]
La ville était et est toujours un passage obligatoire dans le trajet Paris - Nord de l'Europe ce qui explique une partie de son développement économique.
Au début du VIIe siècle, Dagobert fait reconstruire l'oratoire et le prieuré élevé par sainte Geneviève en 475[55], et créa une foire qui devint au XIIe siècle : la foire du Lendit ; dès le Moyen Âge, les marchands y viennent de toute l'Europe et de Byzance ; la foire est inaugurée chaque année par le recteur de l'université de Paris qui y venait en grande cérémonie, en levant à cette occasion son droit sur tout le parchemin mis en vente afin d'en constituer la provision nécessaire à tous les collèges).
L'église est enrichie d'or, d'argent, de pierres précieuses, et la dédicace est réalisée le 24 février 636[56]. Cet édifice primitif a disparu, mais des restes en ont été déterrés dans les fouilles de 1860, telles que des tombes mérovingiennes existant sous le pavage de l'ancienne abside de la basilique, où fut enterré Dagobert.
Pépin le Bref est sacré dans la basilique Saint-Denis par le pape Étienne II, et mourut à l'abbaye en 769.
En 845, les Vikings attaquent Saint-Denis lors du siège de Paris[57]. En 877, à la suite du capitulaire de Quierzy, il est entrepris la construction d'une forteresse[58].
Hugues Capet est abbé laïc de Saint-Denis.
L'église est rebâtie par Suger, qui devient abbé de Saint-Denis en 1122, conseiller de Louis VI, et gouverne en l'absence de Louis VII, parti en Terre Sainte. C'est lui qui, la première fois, remet à un roi de France la bannière devenue célèbre sous le nom d'oriflamme.
Louis XI rebâtit presque entièrement à ses frais le sanctuaire, les transepts et la nef. On reconstruit les anciens tombeaux placés dans le transept et le chœur de l'église abbatiale qui, pendant plusieurs siècles, est un objet d'admiration pour les visiteurs. Ce monastère a toujours été en même vénération depuis Louis IX.

XIIe au XVe siècle[modifier | modifier le code]
Le 3 janvier 1378, l'empereur Charles IV, souffrant d'un accès de goutte, arrive à Saint-Denis dans une litière noblement attelée, envoyée par Charles V. Le cortège arrive devant l'abbatiale, à l'entrée de laquelle les moines sont groupés pour accueillir l'empereur et son fils.
En 1125, affranchissement des habitants par Suger, abbé de Saint-Denis, conseiller éminent de Louis VI et de Louis VII, qui reconstruit l'abbatiale et l'agrandit. Durant tout le Moyen Âge et jusqu'au XVIIe siècle, des chapelles située au nord de l'abbatiale, sept au total, assurent le rôle d'église paroissiale pour les villageois habitant autour de l'abbaye. Ces édifices sont connus par des fouilles archéologiques réalisées entre 1973 et 1992. Elles ont permis de mettre au jour un peu plus de deux cents éléments architecturaux, fûts de colonnes, claveaux, chapiteaux, dont une proportion importante de pièces datant du XIIe siècle, provenant de chantiers de reconstruction romane, décorées d'une sculpture de grande qualité[59].
Inhumation de saint Louis le 21 mai 1277.
L'empereur Charles IV s’y arrète en 1377.
Charles V y fait enterrer son fidèle Bertrand du Guesclin, mort à Châteauneuf-de-Randon en 1380.
Charles VI s'y rend souvent et, en 1389, Louis et Charles, fils du duc d'Anjou, roi de Sicile, y sont armés chevaliers. C'est à cette occasion que la première oraison funèbre est prononcée dans une église (celle de Bertrand du Guesclin)[35].
Quoique bien fortifié, Saint-Denis est pris et repris pendant les guerres des Bourguignons et des Armagnacs.
En 1435, les Anglais s'en emparent et en enlevent l'or, l'argent et les vases sacrés[35].

Temps modernes[modifier | modifier le code]
Au temps des guerres de religion[modifier | modifier le code]
Article détaillé :  Guerres de Religion.
Le 10 novembre 1567 a lieu la bataille de Saint-Denis entre catholiques et protestants, qui sont vaincus après avoir pu dépouiller les châsses de leurs joyaux et profaner les sépultures) ; le connétable Anne de Montmorency y trouve la mort[60].
Saint-Denis souffre aussi des guerres de la Ligue. Lors du siège de Paris, elle se rend le 9 juillet 1590 à Henri IV, qui abjure le 25 juillet 1593 dans l'abbatiale[61].
La ville dépérit au XVIe siècle au point de ne compter plus que 2 500 habitants, avant qu'au siècle suivant l'installation de plusieurs lieux de recueillement n'inverse la tendance. Marie de Médicis y est couronnée et sacrée avec le saint chrême[62].


XVIIe et XVIIIe siècles[modifier | modifier le code]



Saint-Denis vers 1665.



Carte de Mathis Zundten de 1565



Le terroir de Saint-Denis en 1707



Saint-Denis vers 1780 (carte de Cassini).



Vieux moulin à eau, au XVIIIe siècle, sans doute sur le Croult.



Louise de France, fille de Louis XV.


En 1648, institution de six Rosières annuelles, tradition qui s'est maintenue jusqu’à nos jours[réf. nécessaire].
Au temps de la Fronde, la ville subit pillages, viols, assassinats et incendies.
De 1724 à 1796, la ville passe de 2400 à 4 797 habitants[63]. En 1724, Louis XV fait tracer entre Paris et Saint-Denis une voie rectiligne de 40 mètres de large bordée d'arbres, l'actuelle avenue du Président-Wilson, qui se prolonge par une voie nouvelle au centre-ville, la rue d'Enghien (actuelle rue Gabriel-Péri)[63]. Louis XV y fait de fréquents séjours pour rendre visite à sa fille Louise-Marie au carmel de Saint-Denis[64]. En 1750, il fait tracer la route de la Révolte (actuel boulevard Anatole-France) pour aller de Versailles à Saint-Denis sans passer par Paris[65]. Il vient souvent chasser à la Plaine Saint-Denis.
De 1750 à 1756, Charles-Axel Guillaumot fait construire la caserne des Suisses (démolie en 1969, face à l'actuelle place du 8-Mai-1945), pour abriter les gardes qui logeaient jusqu'alors chez l'habitant[66]. Ebinger fonde en 1762 près du Croult une manufacture d'impression sur étoffes, qui compte une centaine d'employés en 1792, et l'année 1782 est celle de l'implantation d'une première entreprise métallurgique, un laminoir de plomb[65].

Révolution française et Empire[modifier | modifier le code]
En septembre 1792, formation du « bataillon Saint-Denis » qui combat à la bataille de Jemappes.
Le 17 septembre 1793, le nouveau régime de la république française rebaptise Saint-Denis « Franciade », nom qui lui reste jusqu'en 1800 ; par décret, la Convention ordonne la destruction des tombeaux des rois élevés dans l'église : c'est l'époque de la profanation des cercueils royaux.
Saint-Denis (puis « Franciade ») est chef-lieu de district de 1790 à 1795
En 1806, Napoléon Ier consacre l'ancienne église à la sépulture des empereurs, y institue une retraite pour les évêques au-dessus de 60 ans, et une maison d'éducation pour les filles des légionnaires.
Prise par les ennemis en 1814[67], Saint-Denis est l'une des premières à se déclarer en faveur des Bourbons. En 1815, la ville donne les mêmes gages à Louis XVIII.

Époque contemporaine[modifier | modifier le code]
Projet non réalisé de Viollet-le-Duc pour la façade de la basilique.
XIXe siècle[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Guerre franco-allemande de 1870, Commune de Paris et Occupation de la France par l'Allemagne de 1870 à 1873.
Saint-Denis avait une vocation maraichère importante avant l'industrialisation.
En 1817, Louis XVIII ordonna que les dépouilles des rois, retirées des tombeaux en 1793, y soient réintégrées.
La basilique fait l'objet de travaux de rénovation de 1813 à 1846 par François Debret[68], qui sont par Eugène Viollet-le-Duc, qui édifie également l'église Saint-Denys-de-l'Estrée. En 1852, Napoléon III réunit la cure de Saint-Denis au chapitre de la basilique. L'église, dans son ensemble, date des XIIe et XIIIe siècles, mais, depuis 1858, le sanctuaire a repris son état primitif.
À la faveur de l'ouverture à la navigation du canal Saint-Denis et de l'arrivée du chemin de fer, Saint-Denis connaît une forte phase d'industrialisation dans la seconde moitié du siècle.
En 1853 est construite la maison de François Coignet, la première construite en France en béton aggloméré, aujourd'hui en ruines[69].
Lors de la guerre franco-allemande de 1870[70] et plus particulièrement pendant le siège de Paris, Saint-Denis, qui était une position militaire importante, est  très éprouvée. La ville de Saint-Denis, constitue un des points avancés de la ligne de défense au nord de Paris. La partie de la fortification la plus exposée aux attaques de l'ennemi est le Fort de la Double-Couronne, qui pendant le siège aide et protége de ses feux, les sorties dirigées sur Pierrefitte-sur-Seine, Stains et Le Bourget.
Le bombardement ennemi fait dans la ville de grands ravages mais ne parvient pas à détruire les ouvrages de défense. Il existe encore des traces des bombardements au Musée d'Art et d'Histoire Paul-Éluard. Par ailleurs, on retrouve dans la Fabrique de la Ville, les traces d'un graffiti indiquant : « 1870-1871, siège de Paris. Louis Lemaire, 21 janvier 1871. »
Durant la Commune de Paris, les autorités allemandes d'occupation avaient établi le siège de leur commandantur à Saint-Denis[71].
Dans la deuxième moitié du XIXe siècle, le commerce, l'artisanat et l'agriculture laissent la place à l'industrie lourde : à la fin du siècle, Saint-Denis compte 80 usines dont la plus ancienne est une usine de métallurgie datant de 1784 (laminoir de plomb). Le développement de l'industrie favorise l'afflux d'une forte immigration, notamment bretonne puis européenne. En 1892, le premier maire socialiste de la ville, Albert Walter, est élu[72].

Début du XXe siècle[modifier | modifier le code]
Carte du début du XXe siècle montrant le centre ville et les quartiers nord de Saint-Denis[Note 7].
Durant la Première Guerre mondiale, Saint-Denis est durement éprouvée avec 4 121 soldats portés disparus ou décédés[73].
Elle dévient une ville « rouge » en 1920 après le Congrès de Tours qui constate la scission de la SFIO et lors duquel est créée la Section française de l'Internationale communiste (SFIC, futur Parti communiste français — PCF). Les ouvriers représentent alors 68 % de la population active, et les employés, 20 %[74].
Après la guerre, un premier afflux de populations immigrées et étrangères a lieu pour répondre aux besoins de main d’œuvre ouverts par la nécessité de reconstruction et au déficit démographique touchant les hommes en âge de travailler[75].
Saint-Denis, Saint-Ouen et Aubervilliers reçoivent plusieurs vagues de migrants espagnols dans les années 1920 et 1930 venus d'abord pour des raisons économiques. Après la répression du soulèvement des Asturies, fin 1934, et après la défaite du camp républicain en 1939, une deuxième vague arrive, essentiellement à Saint-Denis pour former le quartier de la Petite Espagne[76].
Les conditions de vie deviennent plus difficiles avec la crise économique des années 1930 : « La misère est grande dans la ville des rois de France. On compte plus de 4 000 chômeurs. Des milliers de Dionysiens vivent dans des foyers insalubres. La tuberculose, la mortalité infantile battent des records […] C'est dire que le programme du Front populaire pour le pain, la paix et la liberté connaît une large approbation […] Le 5 juin [1936], nous comptons 98 entreprises en grève » », rappelle Auguste Gillot[77].
Des maires communistes sont élus. Jacques Doriot quitte le Parti communiste en 1934, avant d'être révoqué en 1937. Lors de l'élection partielle, une liste « Front populaire » menée par Fernand Grenier l'emporte au premier tour le 20 juin[77].
La commune se divise alors en 3 zones :

une zone industrielle : au sud dans les quartiers de la Plaine et de Pleyel (de certaines de ces usines sont sorties des œuvres d'art comme les mosaïques du Panthéon, du Louvre, de l'Opéra, de la Madeleine, du tombeau de Pasteur ainsi que des statues monumentales comme celles de la basilique Notre-Dame-de-la-Garde de Marseille et de l'opéra de Paris) ;
une zone résidentielle : au nord-ouest composée de grandes cités HLM que la municipalité a fait construire depuis la Libération ;
une zone commerciale : le centre-ville abrite un important marché, continuateur de la foire du Lendit




L'inondation dans le centre-ville pendant la crue de la Seine de 1910...



... et rue du Port.



Salle des alternateurs de la centrale électrique de Saint-Denis en 1912



Une partie des gazomètres de Saint-Denis. Le stade de France occupe désormais cet emplacement.



Ouvriers de la parfumerie Coudray.



La Ruche, premier immeuble de logement social, toujours existant, rue Paul-Lafargue[78],[79].



La rue de Paris (actuelle rue Gabriel-Péri).


Pendant la Seconde Guerre mondiale[modifier | modifier le code]
1940 : L'armée allemande entre dans la ville le 13 juin. 2 897 soldats domiciliés à Saint-Denis sont faits prisonniers de guerre dans des camps en Allemagne. La municipalité est alors dirigée par Marcel Marshall, membre du Parti populaire français de Jacques Doriot. Dès le 15 juin est recensé un premier acte de sabotage. Le 25 novembre, le conseil municipal fait rebaptiser la rue de la République rue du Maréchal-Pétain. Le 6 décembre, Auguste Delaune est arrêté pour acte de résistance et interné au camp d'internement français d'Aincourt (Val-d'Oise), dont il s'évade avant d'être repris, puis torturé à mort en 1943.

Le résistant Marcel Paul, ici en 1946, a été détenu à Saint-Denis.
1941 : Le 27 février, un soldat allemand est jeté dans le canal Saint-Denis par deux personnes. Le 14 mai est organisée la première rafle de juifs par la Préfecture de Police. Le 15 mai, la direction clandestine du Parti communiste appelle à la constitution d'un « Front national pour la liberté et l'indépendance de la France »; à Saint-Denis, il regroupera des membres de différentes sensibilités. Plusieurs militants socialistes participent à la constitution de groupe « Libération-Nord ». L'un d'entre eux, Lucien Bourriau, parvient à sauver deux jeunes filles juives. Le 13 décembre est arrêté Marcel Paul, qui en 1944 sera déporté à Buchenwald et deviendra ministre communiste de la production industrielle de 1945 à fin 1946.
1942 : Le 14 avril, un acte de sabotage a lieu à l'usine Hotchkiss, où la direction collabore activement avec l'Occupant et porte la durée du travail à 60 heures par semaine. Le 29 mai, les Juifs de la ville doivent porter l'étoile jaune. En octobre, plusieurs grèves ont lieu dans les usines Hotchkiss, Delaunay et Cazeneuve pour protester contre les départs de main d'œuvre vers l'Allemagne.
1943 : Le 23 mars, Désiré Lelay, ancien conseiller municipal de la ville, secrétaire du syndicat CGT de la métallurgie meurt après s'être évadé d'un camp d'internement. En mai et juin, naissance du « comité local de libération de Saint-Denis ». Le Dionysien Auguste Gillot, élu conseiller municipal en 1937, représente le PCF au Conseil national de la Résistance à partir de l'été 1943[80]. Le 14 juillet, une manifestation est organisée par plusieurs centaines d'habitants qui crient « Vive la France ! » ; à la suite de dénonciations, 35 jeunes sont emprisonnés.
1944 : Les 21 avril, 22 juin, 2 août et 7 août, la ville subit de durs bombardements, en particulier dans le quartier de la Plaine. On comptera 355 morts et plusieurs centaines de sinistrés. Le 17 août, Henri Bulliard est chargé par l'état-major de la résistance de former les troupes qui devront reprendre la ville; il reçoit le renfort de la compagnie des 250 à 300 Francs-tireurs et partisans de Roger Sémat. Le 18 août, des barricades sont levées; les ponts, la gare, les usines de gaz et la centrale électrique de Pleyel sont placés sous surveillance de la résistance. La mairie est prise le 20 août à 8 heures, sur ordre du comité local de libération présidé par Fernand Vanhollebeke. Le 27 août, les troupes du général Leclerc entrent dans la ville.

Après-guerre[modifier | modifier le code]
Après la Libération, Saint-Denis connaît, comme l'ensemble du pays, un important développement économique, marqué notamment par la présence d'une grande variété d'industries (métallurgie, machines-outils, arts graphiques entre autres) et de nombreux grands établissements, à commencer par l'usine à gaz du Landy.
Prenant la suite de certaines des entreprises de la première époque industrielle de Saint-Denis, on trouve ainsi des entreprises comme Jeumont Schneider, Thomson, Nozal, Cazeneuve ou encore Languepin. Saint-Denis accueille également un établissement de la SEITA, et plusieurs entreprises du secteur de la presse, comme l'imprimerie du journal Le Monde ou l'entreprise Paris Print Impression.

L'Îlot no 8, un exemple d'architecture brutaliste.
Pour faire à la dégradation du bâti ancien proche de la Basilique, une vaste ZAC est instaurée pour raser cet habitat insalubre au profit « de l’hygiène fonctionnelle des barres dégageant le sol et le monument en fluidifiant la circulation automobile, jusqu’à la recomposition d’une morphologie “historique” ». L'urbanisme de dalle fait appel à des architectes renommés, notamment Roland Simounet, Georges Maurios, Jean et Maria Deroche, Renée Gailhoustet, mais aussi de grands noms comme Henri Gaudin et Oscar Niemeyer. Cependant l'espace public chaotique ponctué de ruptures de niveaux et les trémies de rampes de parking barrant l’espace ne favorisent pas une appropriation réussie de l'espace public, qui se révèle complexe à gérer et dont « incapacité de plantations stigmatisée par les bacs à fleurs encombrant la rue »[81].
Le développement économique et démographique (la ville compte près de 100 000 habitants en 1968) s'appuie aussi sur la réalisation de très nombreux logements sociaux, notamment pour résorber les bidonvilles situés dans certains quartiers. Entre 1948 et 1973, on construit ainsi plus de 10 000 logements HLM à Saint-Denis. Durant les Trente Glorieuses, l'immigration de travail connaît un fort essor qu'elle vienne d'Europe (notamment d'Italie, d'Espagne et du Portugal), mais aussi d'Afrique du Nord (Tunisie, Maroc, Algérie)[75]. Dans les années 1970, la population immigrée croît par le regroupement familial[75].
Au début des années 1960, la désindustrialisation frappe la banlieue parisienne. La politique gaulliste de « décentralisation industrielle », officiellement destinée à corriger le déséquilibre de l’emploi entre la région parisienne et la province, vise également, comme le relève le géographe Hervé Vieillard-Baron, à « démanteler les bastions communistes sous couvert de décentralisation ». Les déplacements d'usines vers des villes de provinces provoquent la disparition de plus de quatorze mille emplois industriels entre 1958 et 1968 à Saint-Denis.
Jusqu’aux années 1990, la municipalité communiste et les syndicats mènent une résistance active contre la politique de désindustrialisation : soutien matériel aux ouvriers en grève, organisation de manifestations, occupations d’usine, création d’un Comité de défense de l’emploi, utilisation du plan d’occupation des sols pour bloquer l’implantation de toute autre activité, etc. Ces efforts ne suffisent pourtant pas à contenir l’augmentation du chômage qui, presque inexistant dans la ville entre 1945 et 1970, atteint 10,7 % de la population active en 1982, puis 14 % en 1990. La Plaine Saint-Denis, qui fut la plus grande zone industrielle d'Europe, devient la plus grande friche industrielle du continent. En 1991, Saint-Denis s’associe aux municipalités communistes de Saint-Ouen et d'Aubervilliers pour créer Plaine Développement, une société d’économie mixte qui rachète les friches et les réaménage afin d’attirer des activités tertiaires[74].
Premier lycée en banlieue[82], le lycée Paul-Éluard est inauguré le 29 mai 1965[83],[84]. En 1980, Saint-Denis accueille sur son territoire la jeune université de Paris VIII qui, fondée peu après 1968 à Vincennes, vient d'en être délogée[85].




Bidonvilles en cours de destruction devant de nouveaux logements (1965).



Lycée Paul-Éluard.



Entrée de l'université Paris-VIII à Saint-Denis (2008).


Depuis 1998[modifier | modifier le code]
Sous le mandat de Patrick Braouezec, la ville de Saint-Denis accepte en 1995 de recevoir le Stade de France.
Depuis son inauguration le 28 janvier 1998, la ville connaît un important essor dans certains secteurs, notamment le quartier de la Plaine Saint-Denis. Le dynamisme autour du Stade de France est renforcé par l'impact de la Coupe du monde de football 1998. Ce dynamisme se poursuit depuis 2000 dans une structure intercommunale (dont la Plaine de France est le cœur) : Plaine Commune. Cette structure, qui s'est étendue à Saint-Ouen-sur-Seine en 2013, regroupe neuf villes soit 451 934 habitants en 2021.

Articles détaillés : Stade de France, Coupe du monde de football 1998 et Plaine Commune.
Au-delà du stade lui-même et de l'image nouvelle qu'il donne à la ville, des acquis subsistent du Mondial 1998, comme la couverture à la Plaine de l'autoroute A1 et le prolongement de la ligne 13 du métro jusque Saint-Denis - Université. La Ville a accueilli d'autres compétitions internationales comme les Coupe du monde de rugby de 2007 et 2023 ou l'Euro 2016 de football. Autour du Stade s'est développé un important quartier d'affaires, mais qui reste peu lié au centre-ville[86]. Saint-Denis attire des grandes entreprises, mais ses habitants en profitent peu et restent frappés par le chômage, par le manque de qualification pour certains et les discriminations entravant l'insertion des diplômés[87].
Afin « de favoriser l'élaboration d'alternatives face à une construction européenne qui sacrifie trop souvent les droits fondamentaux des êtres humains », Saint-Denis est avec Paris un des principales villes d'accueil du deuxième Forum social européen novembre 2003[88].

La piscine olympique en mai 2024.
L'expérience des compétitions internationales était un axe fort de la candidature de Paris aux Jeux olympiques d'été de 2012, dans laquelle la ville et l'intercommunalité étaient très impliquées. L'échec de la candidature française a retardé le prolongement du tramway T8 vers Paris[89], mais le projet est relancé avec une validation du tracé en 2022 pour une ouverture espérée en 2030[90],[91].
Alors que la population de Saint-Denis avait chuté à 86 871 habitants en 1999, la nouvelle dynamique de la Plaine Saint-Denis la relance 112 309 habitants (+29 %) en 2016, avec un taux de population étrangère d'environ 30 %[92],[93]. Toutefois, la population dionysienne reste précaire (la part des familles monoparentales avec enfants est de 33,8%) et entre 2010 et 2015, la part des ménages imposables chute de 49% à 41%[93]. De nombreuses propriétés ont été investies par des marchands de sommeil pour y loger des populations en grande précarité ou en situation irrégulière[94],[95]. Le centre-ville est retenu en 2015 dans les zones devant bénéficier de la seconde phase du programme ANRU, comme les quartiers du Franc-Moisin et Saussaie-Floréal-Courtille[96].
Le 13 novembre 2015, les abords du Stade de France sont le théâtre de trois explosions, faisant un mort[97], simultanément à d'autres attaques terroristes à Paris[98]. Le 18 novembre, la Police prend d'assaut une cache du centre-ville où s'étaient dissimulés la veille des terroristes[99]. Des reportages décrivent la ville comme touchée par le communautarisme religieux[100],[101].
Le centre-ville et le quartier de la gare sont investis par les vendeurs à la sauvette[102],[103] dans un contexte de dégradation de l'offre commerciale et d'une forte délinquance de voie publique[104]. La ville est également touchée par le trafic de drogue, la délinquance et la prostitution ainsi que des tensions entre les dealers et les migrants[105]. Ces difficultés contribuent au basculement de la ville du PCF vers le PS aux élections municipales de 2020, avec l'élection de Mathieu Hanotin comme maire ainsi que comme président de Plaine Commune[106],[107].
En avril 2023, les maires de Pierrefitte-sur-Seine et Saint-Denis entament la procédure fusion de leurs communes sous le régime d'une commune nouvelle, afin de renforcer le poids de leur collectivité, qui devient la commune la plus peuplée d'Île-de-France, hors Paris, de favoriser dfes économies d'échelle et de développer, selon eux, les services publics[108],[109],[110]. Après délibérations concordantes de leurs conseils municipaux intervenues le 30 mai 2024, le préfet de la Seine-Saint-Denis a prononcé la fusion par un arrêté du 13 juin 2024 qui prend effet le 1er janvier 2025, et qui crée les communes déléguées de Saint-Denis et de Pierrefitte-sur-Seine[111],[112],[113],[114].

Articles connexes : Fusion de communes en France, Réforme des collectivités territoriales françaises et Commune nouvelle.
Saint-Denis est impliquée dans l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2024, avec des épreuves au Stade de France et au Centre aquatique olympique, construit à cette occasion, ainsi que le village olympique  qui s'étend dans le quartier Pleyel, ainsi qu'à L'Île-Saint-Denis et à Saint-Ouen-sur-Seine[115]. La ville est mise en valeur par un concert télévisé précédant la cérémonie d'ouverture. Les fan-zones et le cœur historique proche de la basilique sont appréciés et donnent une image favorable de la commune[116],[117].

Articles détaillés : Jeux olympiques d'été de 2024 et Jeux paralympiques d'été de 2024.
Politique et administration[modifier | modifier le code]
Article connexe : Droit de vote des femmes.
L'hôtel de ville.
Depuis la Libération, Saint-Denis est une ville historiquement communiste, assimilée à la ceinture rouge, remportée par une liste conduite par le PS en 2020.
En 1925, la ville de Saint-Denis est l'une des premières de France à élire une femme, Marie Chaix, au sein de son conseil municipal. Son élection est néanmoins invalidée par la préfecture, de même que pour toutes les autres femmes élues lors de ces élections municipales[118] (les femmes n'obtiennent le droit de vote qu'en 1944).

Rattachements administratifs et électoraux[modifier | modifier le code]
Rattachements administratifs[modifier | modifier le code]
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964[119], la ville était le chef-lieu de l'arrondissement de Saint-Denis du  département de la Seine. La réorganisation de la région parisienne en 1964 la rattache au département de la Seine-Saint-Denis à compter du 1er janvier 1968
Elle est redevenue le chef-lieu de arrondissement par le décret no 93-259 du 26 février 1993, par démembrement de l'arrondissement de Bobigny[120]. La sous-préfecture est situé d'abord boulevard de la Commune-de-Paris, puis rue Catulienne à compter de juillet 2023.
La ville était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Saint-Denis de la Seine. Lors de la mise en place de la Seine-Saint-Denis en 1967, la ville est divisée entre les cantons de Saint-Denis-Nord-Est, Saint-Denis-Nord-Ouest et Saint-Denis-Sud[121]. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014, la circonscription administrative territoriale n'est plus qu'une circonscription électorale.

Rattachements électoraux[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Liste des cantons de la Seine-Saint-Denis, Conseil départemental de la Seine-Saint-Denis, Liste des conseillers départementaux de la Seine-Saint-Denis, Liste des circonscriptions législatives de la Seine-Saint-Denis et Liste des députés de la Seine-Saint-Denis.
Pour les élections départementales, la commune est depuis le redécoupage cantonal de 2014, le bureau centralisateur de deux cantons :

le canton de Saint-Denis-1, formé de la partie ouest de ville ayant fait partie de l'ancien canton de Saint-Denis-Nord-Ouest, d'une partie de l'ancien canton de Saint-Denis-Nord-Est et de la partie dionysienne de l'ancien canton de Saint-Denis-Sud ;
le canton de Saint-Denis-2, formé notamment du surplus de Saint-Denis, ainsi que de la commune de Stains.
Pour l'élection des députés, elle est divisée entre la première circonscription de la Seine-Saint-Denis (territoire de l'ancien canton de Saint-Denis-Sud) et de la deuxième circonscription de la Seine-Saint-Denis (pour le reste de la ville), traditionnellement acquise au PCF (sauf de 2012 à 2017), alors que la première au sud de la ville est longtemps détenue par le PS puis gagnée en 2017 par La France insoumise.

Intercommunalité[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Métropole du Grand Paris, établissement public territorial et Plaine Commune.
Logo de Plaine Commune.
Sous l'impulsion les maires de Saint-Denis et d'Aubervilliers, Marcelin Berthelot et Jack Ralite est créé le Syndicat intercommunal « Plaine Renaissance » avec Saint-Ouen et le Conseil général de la Seine-Saint-Denis. Ce rassemblement préfigure la communautés de communes fondée le 1er janvier 2000, qui devient une communauté d'agglomération, avec cinq membres : Saint-Denis, Aubervilliers, Épinay-sur-Seine, Pierrefitte-sur-Seine et Villetaneuse. S'y adjoignent Stains et L'Île-Saint-Denis en 2003, La Courneuve en 2005, puis Saint-Ouen en 2013.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le 1er janvier 2016, la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre[122]. La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de 300 000 habitants, et dotées de nombreuses compétences, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le 1er janvier 2016 à l'établissement public territorial Plaine Commune, qui succède à la communauté d'agglomération éponyme[123]. Patrick Braouezec a été élu président de l'EPT Plaine Commune pour le mandat 2016-2020[124].
Succédant à Jacques Poulet, Patrick Braouezec, ancien député-maire de Saint-Denis, préside Plaine commune de 2005 à 2020. Mathieu Hanotin lui succède en 2020.

Tendances politiques et résultats[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Politique dans la Seine-Saint-Denis, Élections municipales de 2014 à Saint-Denis, Élections municipales de 2014 dans la Seine-Saint-Denis, Élections municipales de 2020 à Saint-Denis et Élections municipales de 2020 dans la Seine-Saint-Denis.
Lors des élections municipales de 2008, le PS (dirigé par Georges Sali) a provoqué une primaire au premier tour du 9 mars 2008, qu'il perdit face à la liste d'union de nombreuses forces de gauche, menée par le PCF. Il s'est néanmoins maintenu au second tour, alors que la liste UMP fusionnait avec celle du MoDem. La liste menée par le maire sortant Didier Paillard a gagné l'élection au second tour par 51,12 % des suffrages exprimés face au PS et à la liste d'union UMP - MoDem[125], qui constituent l'opposition municipale.
Lors des élections municipales de 2014, Georges Sali (ex-PS) conduit au premier tour une liste dissidente, celle du PSG (Parti socialiste de gauche), concurrente de celle du PS et du PRG, conduite par le député et conseiller général socialiste, Mathieu Hanotin. Elle fusionne au second tour avec la liste d'union du FG, d'EÉLV et du MRC, conduite par le maire sortant, Didier Paillard. La liste de Didier Paillard l'emporte alors avec 181 voix d'avance sur celle de Mathieu Hanotin.
Au second tour des  Élections municipales de 2020, le PCF perd pour la première fois  depuis la Libération la ville de Saint-Denis, au profit des socialistes conduits par Mathieu Hanotin. En effet, la liste PS[126], G.s[127], PA[128] recueille 8 604 voix (59,04 %, 44 conseillers municipaux élus), devançant nettement celle PCF[129], EELV[130] menée par le maire sortant Laurent Russier, qui a obtenu 5 969 voix (40,95 %, 11 conseillers municipaux élus).



Résultats des dernières élections présidentielles

Candidats ayant obtenu plus de 4 % des suffrages exprimés :


Élection présidentielle de 1988[131]


Candidat
1er tour
2e tour


Saint-Denis
National

Saint-Denis
National




François Mitterrand
34,78 %
34,11 %
69,49 %

54,02 %




Jean-Marie Le Pen
20,51 %
14,38 %






André Lajoinie

18,20 %

6,76 %




Jacques Chirac
10,18 %
19,96 %

30,51 %

45,98 %




Raymond Barre
7,91 %
16,54 %







Votants
75,87 %
81,35 %
76,43 %
84,06 %


Élection présidentielle de 1995[132]


Candidat
1er tour
2e tour


Saint-Denis
National

Saint-Denis
National




Lionel Jospin
26,33 %
23,30 %
61,77 %

47,36 %




Jean-Marie Le Pen
19,25 %
15,00 %






Robert Hue
17,93 %
8,64 %




Jacques Chirac
15,54 %
20,84 %

38,23 %

52,64 %




Édouard Balladur
8,76 %
18,58 %






Arlette Laguiller

6,46 %

5,30 %





Votants
68,97 %
78,38 %
69,77 %
79,66 %


Élection présidentielle de 2002[133]


Candidat
1er tour
2e tour


Saint-Denis
National

Saint-Denis
National




Lionel Jospin
20,03 %
16,18 %





Jean-Marie Le Pen
15,56 %
16,86 %

15,44 %

17,79 %




Jacques Chirac
11,88 %
19,88 %
84,56 %
82,21 %




Robert Hue

9,04 %

3,37 %






Christiane Taubira
7,78 %
2,32 %




Noël Mamère
6,61 %
5,25 %




Arlette Laguiller

6,85 %

5,72 %




Jean-Pierre Chevènement

6,61 %

5,33 %




Olivier Besancenot

4,94 %

4,25 %





Votants
68,33 %
71,60 %
72,74 %
79,71 %


Élection présidentielle de 2007[134]


Candidat
1er tour
2e tour


Saint-Denis
National

Saint-Denis
National




Ségolène Royal
41,57 %
25,87 %
67,94 %
46,94 %




Nicolas Sarkozy
19,56 %
31,18 %
32,06 %
53,06 %




François Bayrou
15,47 %
18,57 %





Jean-Marie Le Pen
8,27 %
10,44 %




Olivier Besancenot

5,14 %

4,08 %




Marie-George Buffet

4,29 %

1,93 %





Votants
81,92 %
83,77 %
81,47 %
83,97 %


Élection présidentielle de 2012[135]


Candidat
1er tour
2e tour


Saint-Denis
National

Saint-Denis
National




François Hollande
45,79 %
28,63 %
77,78 %
51,64 %




Jean-Luc Mélenchon
21,72 %
11,10 %






Nicolas Sarkozy
12,18 %
27,18 %
22,22 %
48,36 %




Marine Le Pen
9,90 %
17,90 %






François Bayrou
4,68 %
9,13 %





Votants
69,67 %
79,48 %
72,88 %
80,35 %


Élection présidentielle de 2017[136]


Candidat
1er tour
2e tour


Saint-Denis
National

Saint-Denis
National




Jean-Luc Mélenchon
43,39 %
19,58 %








Emmanuel Macron
23,02 %
24,01 %
84,12 %
66,10 %




Marine Le Pen
10,07 %
21,30 %
15,88 %
33,90 %




Benoît Hamon
9,66 %
6,36 %






François Fillon
7,20 %
20,01 %





Votants
66,35 %
77,77 %
61,96 %
74,56 %


Élection présidentielle de 2022[137]


Candidat
1er tour
2e tour


Saint-Denis
National

Saint-Denis
National




Jean-Luc Mélenchon
61,13 %
21,95 %





Emmanuel Macron
16,22 %
27,85 %
79,09 %
58,55 %




Marine Le Pen
8,29 %
23,15 %
20,91 %
41,45 %


Votants
69,78 %
73,69 %
56,02 %
71,99 %

 

Récapitulatif de résultats électoraux récents[modifier | modifier le code]


Scrutin

1er tour

2d tour


1er

%

2e

%

3e

%

4e

%

1er

%

2e

%

3e

%

4e

%


Municipales 2014[138]



PCF

40,22



PS

34,30



UMP

8,78



PSG

7,74



PCF

50,49



PS

49,50

Pas de 3e

Pas de 4e


Européennes 2014[139]



FG

19,77



PS

15,78



FN

15,53



EELV

12,59

Tour unique


Régionales 2015[140]



PS

33,77



FG

18,91



FN

16,01



FN

11,08



UGE

66,60



UCD

21,67



FN

11,73

Pas de 4e


Présidentielles 2017[141]



LFI

43,39



EM

23,02



FN

10,07



PS

9,68



EM

84,12



FN

15,88

Pas de 3e

Pas de 4e


Européennes 2019[142]



LREM

15,92



LFI

15,63



EELV

14,64



RN

13,10

Tour unique


Municipales 2020[143]



PS

35,31



PCF

24,00



LFI

18,04



LREM

9,79



PS

59,04



PCF

40,95

Pas de 3e

Pas de 4e


Régionales 2021[144]



LFI-PCF

28,49



PS

19,05



LR

15,56



EELV

11,65



UGE

58,16



LR

25,85



RN

8,59



LREM

7,49


Présidentielle 2022[145]



LFI

61,13



LREM

16,22



RN

8,29



REC

3,09



LREM

79,09



RN

20,91

Pas de 3e

Pas de 4e


Liste des maires[modifier | modifier le code]
Article connexe : Liste des maires de la Seine-Saint-Denis.
La ville est gérée par des maires communistes depuis la Libération jusqu'en 2020 ; elle l'était depuis 1920, avec une parenthèse en 1936-37 quand Jacques Doriot, exclu du PCF en 1936 pour manque d'obéissance à la direction du parti, créé le PPF. Le communiste et futur résistant Fernand Grenier reconquiert la ville et le siège de député en 1937. Le socialiste Mathieu Hanotin remporte les élections municipales de 2020.



Liste des maires successifs de Saint-Denis[146]


Période

Identité

Étiquette

Qualité




Début de la liste des maires (De 1720 à la Libération de la France)



Liste de maires d'Ancien Régime


Période

Identité

Étiquette

Qualité


1772

1789

Louis-François Hochereau

 

 


1757

1772

Martin Ragot

 

 


1720

1757

Jean-Baptiste Le Laboureur

 

 



Liste des maires de la Révolution à la Libération


Période

Identité

Étiquette

Qualité


1789

1793

Augustin Pelletier

 

 


1793

1793

Joseph Pollart

 

 


1793

1798

Minée

 

 


1798

1799

Guiard

 

 


1799

1800

Maximilien Besche

 

 


1800

1806

Tinthoin

 

 


1806

1811

Gabriel Dezobry[67]

 

Commandant de la Garde nationale en 1814


1811

1814

Louis-François Descemet

 

 


1814

1815

Gabriel Benoist

 

 


1815

1815

Gabriel Dezobry

 

 


1815

1816

Casimir Turpigny

 

 


1816

1821

Gabriel Benoist

 

 


1821

1824

Jean-Baptiste Duplessis

 

 


1824

1824

Ange Chambaut

 

 


1824

1826

Bardet

 

 


1826

1830

Ange Chambaut

 

 


1830

1837

Sébastien Boye

 

 


1837

1848

Jean-Victor Brisson

 

 


1848

1849

Adrien Pierre Le Roy Des Barres

 

Médecin


1849

1870

Hilaire Giot

Bonapartiste

Propriétaire


7 août 1870

3 septembre 1870

Auguste Gibault

Républicain

Pharmacien[147]


3 septembre 1870

1871

Jean-François Moreaux

Républicain

Marchand de vin


1871

1872

Karrer-Combrun

 

 


1872

1874

Jean-François Moreaux

 

 


1874

1876

Clovis Floquet

 

 


1876

1878

Charles Thomas

 

 


1878

1884

Auguste Gibault

 

Pharmacien


1884

1886

Jean-François Moreaux

 

 


1886

1888

Henri Leroy

 

 


20 mai 1888

1889

Émile Revest

Boulangiste

Industriel


1889

1890

Victor Masse

 

 


1890

1892

Pierre Devoluet

 

 


1892

1894

Albert Walter[72]

PSR, SFIO

Dessinateur mécanicien


1894

1896

Victor Menand

 

 


1896

1900

Denis Quintainne

 

 


1900

1904

Ernest Thivet-Hanctin

 

Fondeur-constructeur[148]


1904

1912

Alexandre Adam

 

 


1912

1921

Gaston Philippe

SFIO puis PCF

Comptable[149]


1921

1922

Émile Connoy

PCF

Commerçant[150]


1922

1925

Gaston Philippe

PCF

Chef d'entreprise[149]


1925

1925

Louis Laporte

PCF

 


1925

1930

Camille Villaumé

PCF

Marchand forain[151]


1930

1931

Gaston Venet

PCF

Ajusteur[152]


1931

1937

Jacques Doriot

PCF, puis PPF

Député de la Seine (1928 → 1937)


1937

1944

Marcel Marschall[153]

PPF

 

 



1944

mars 1971

Auguste Gillot[154],[155]

PCF

Carrossier dans l'automobile Conseiller général de la Seine (1945 → 1967)


mars 1971

1991[156]

Marcelin Berthelot[157],[155]

PCF

Député de la Seine-Saint-Denis (1968-1978 et 1988-1993)Démissionnaire


1991[158],[159]

décembre 2004

Patrick Braouezec[155],[160]

PCF

Instituteur Député de la Seine-Saint-Denis (2e circ.) (1993 → 2012)Président de Plaine Commune (2005 → 2020)Démissionnaire


11 décembre 2004

3 décembre 2016[161]

Didier Paillard[162],[155]

PCF

Conseiller général de Saint-Denis NE (1994 → 2008)Vice-président de Plaine Commune (2008 → 2020)Démissionnaire


3 décembre 2016[163]

juillet 2020

Laurent Russier

PCF

Salarié de la banque et de la distribution


juillet 2020[164]

En cours (au 24 novembre 2023)

Mathieu Hanotin[165]

PS

Cadre de la fonction publique territorialeConseiller général de Saint-Denis-Sud (2008 → 2015)Conseiller départemental de Saint-Denis-1 (2015 → 2021) Président de Plaine Commune (2020 → )

Résidents étrangers[modifier | modifier le code]
Le 26 mars 2006, un scrutin sans base légale mais soutenu par la plupart des chefs de file de la gauche était organisé sur la question du droit de vote des étrangers non-européens aux élections locales. Ce scrutin, jugé illégal par le tribunal administratif de Cergy-Pontoise le 23 février, où la municipalité avait consulté la population sur la possibilité de permettre de voter aux élections locales pour les étrangers non-européens[166], est organisé par le maire communiste de Saint-Denis, Didier Paillard et soutenu par des personnalités comme François Hollande (PS), Marie-George Buffet (PCF), Dominique Voynet (Verts), Olivier Besancenot (LCR), Arlette Laguiller (LO), Danielle Mitterrand (PS) et Mouloud Aounit (MRAP)[166]. Dans la lignée de ce référendum local du 26 mars 2006, le conseil municipal du 17 avril 2008 crée un Conseil des citoyens étrangers, composé de dix hommes et dix femmes, désignées par le conseil municipal, à raison de 15 représentants pour la majorité municipale et 5 pour l'opposition, qui doot être consulté sur tous les grands sujets et doit participe à l'élaboration de la politique municipale[167].

Jumelages[modifier | modifier le code]

 Cordoue (Espagne)
 Gera (Allemagne), land de Thuringe.
 North Lanarkshire (Royaume-Uni), région du North Lanarkshire
 Porto Alegre (Brésil)
 Sesto San Giovanni (Italie), Lombardie
 Tuzla (Bosnie-Herzégovine)
 Gaza (Palestine)
 Larbaâ Nath Irathen (Algérie)
 Tiznit (Maroc)
 Djélébou (Mali)
 Karakoro (Mali)
 Sahel (Mali)

Équipements et services publics[modifier | modifier le code]
Enseignement[modifier | modifier le code]
Enseignement scolaire[modifier | modifier le code]
Parvis du Lycée Suger.
En 2024, la ville compte 36 écoles maternelles et 35 écoles élémentaires publiques[168], ainsi neuf collèges publics (La Courtille, Elsa-Triolet, Fabien, Henri-Barbusse, Federico-Garcia-Lorca, Jean-Lurçat, Pierre-de-Geyter, Dora-Maar, Iqbal-Masih) et cinq lycées publics (lycée polyvalent Paul Éluard, lycée Rosa-Parks ex-Angela-Davis[169], lycée polyvalent Suger, lycée professionnel Bartholdi (en), et le lycée d'application de l'E.N.N.A). S'y ajoute la Maison d'éducation de la Légion d'honneur, réserve aux jeunes filles de légionnaires.
L'enseignement privé est représenté par les ensembles scolaires Saint-Vincent-de-Paul d'une part, et Jean-Baptiste-de-la-Salle et Notre-Dame-de-la-Compassion d'autre part, qui disposent chacun d'une école élémentaire, d'un collège et d'un lycée.

Enseignement supérieur[modifier | modifier le code]
Entrée de l'université Paris-VIII en 2008.
L'IUT de Saint-Denis.
Classes préparatoires aux grandes écoles : lycée Paul-Éluard (filière scientifique)
Maison d'éducation de la Légion d'honneur (filière littéraire).
L'université Paris VIII, assure des enseignements diversifiés dans 11 UFR, 3 instituts spécialisés et 2 IUT. Elle accueille 21 500 étudiants, 1 050 enseignants-chercheurs et 40 centres de recherches. Elle propose 6 DUT, 23 licences, 8 licences professionnelles, 86 masters (dont 36 à finalité professionnelle) et 48 doctorats.
L'IUT de Paris-Nord, dépendant de l'université de Paris XIII accueille 1 800 étudiants. Il est organisé en 8 départements : Gestion des entreprises et des administrations (GEA, 1969) ; Techniques de commercialisation (TC, 1969) ; Mesures physiques (MP, 1970); Génie mécanique et productique (GMP, 1973) ; Hygiène, sécurité, environnement (HSE, 1974) ; Génie industriel et maintenance (GIM, 1981); Science et génie des matériaux (SGM, 1998) ; Techniques de commercialisation en italien (TC La Plaine, 2004).
Institut national supérieur du professorat et de l'éducation de l'académie de Créteil.
Conservatoire national des arts et métiers : formations en économie-comptabilité-gestion, ressources humaines, informatique.
Maison des Sciences de l'Homme Paris Nord : recherche en sciences de l'homme et de la société, en particulier dans les domaines des industries de la culture et des arts et des rapports entre santé et société ; elle est associée au CNRS, à l'université Paris VIII et à l'université Paris XIII.
Institut national du patrimoine : département des restaurateurs du patrimoine.
École nationale supérieure Louis-Lumière : formation aux métiers du cinéma et de l'audiovisuel.
École de la Cité : formation aux métiers du cinéma et de l'audiovisuel gratuite et sans condition de diplôme, fondée par Luc Besson en 2012.
Santé[modifier | modifier le code]
La ville dispose de deux hôpitaux publics formant le centre hospitalier de Saint-Denis : l'hôpital Danielle-Casanova et l'hôpital Pierre-Delafontaine[170].
L'important Centre cardiologique du Nord, qui a une antenne porte de Paris, a pratiquement doublé son site avec les travaux conduits en 2015.

Justice, sécurité, secours et défense[modifier | modifier le code]
Cette section doit être actualisée. (Dernière mise à jour : 2012)
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.Raison : Nécessité de rappeler la définition exacte des indicateurs mentionnés, et de rappeler qu'ils évoluent dans le temps et ne sont pas les mêmes en France qu'en Europe. Par ailleurs, le taux de criminalité mesure plus l'activité des services de police que la réalité de la délinquance, qui est plus révélée par les enquêtes de victimisation...
Le taux de criminalité de la circonscription de police de Saint-Denis (incluant L'Île-Saint-Denis)[171] (crimes et délits, chiffres 2005) est de 150,71 actes pour 1 000 habitants ce qui est très largement supérieur aux moyennes nationales (83/1 000) et départementales (95,67/1000) et avec un taux de résolution des affaires par les services de police de 19,82 %, le plus bas du département[172].
En 2014, le nombre de crimes de la circonscription de police de Saint-Denis est de 14 437 pour environ 110 000 habitants[173],[174].
Le centre-ville, le quartier de la Basilique et la ZAC Landy Nord sont classés depuis 2012 en zone de sécurité prioritaire, avec renforcement des effectifs de la police nationale. En effet, la commune « souffre plus
que d’autres d’une insécurité quotidienne et d’une délinquance enracinée »[175] et « connaît depuis quelques années une dégradation importante de ses conditions de sécurité »[175], ce qui a été identifié comme tel par le Ministère de l'Intérieur du Gouvernement Jean-Marc Ayrault, permettant ainsi à ce territoire de bénéficier de policiers supplémentaires.

Population et société[modifier | modifier le code]
Démographie[modifier | modifier le code]
Évolution démographique[modifier | modifier le code]
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans[176],[Note 8].

En 2021, la commune comptait 113 942 habitants[Note 9], en évolution de +2,56 % par rapport à 2015 (Seine-Saint-Denis : +4,77 %, France hors Mayotte : +1,84 %).
Évolution de la population  [ modifier ]
1793
1800
1806
1821
1831
1836
1841
1846
1851


5 6423 9553 8925 5699 6189 33210 33810 59713 688


Évolution de la population  [ modifier ], suite (1)
1856
1861
1866
1872
1876
1881
1886
1891
1896


15 93022 05226 11731 98334 90843 89548 00950 99254 432


Évolution de la population  [ modifier ], suite (2)
1901
1906
1911
1921
1926
1931
1936
1946
1954


60 80864 79071 75976 35879 87282 41278 40169 93980 705


Évolution de la population  [ modifier ], suite (3)
1962
1968
1975
1982
1990
1999
2006
2011
2016


94 26499 26896 13290 82989 98885 83297 875107 762111 354


Évolution de la population  [ modifier ], suite (4)
2021
-
-
-
-
-
-
-
-


113 942--------

De 1962 à 1999 : population sans doubles comptes ; pour les dates suivantes : population municipale.(Sources : Ldh/EHESS/Cassini jusqu'en 1999[121] puis Insee à partir de 2006[177].)
Histogramme de l'évolution démographique
Dans la foulée du réaménagement de la Plaine Saint-Denis, la ville a connu une nette progression du nombre d'habitants : 85 832 en 1999, 107 762 en 2011, soit 1,94 % de taux de croissance moyen annuel au cours de la période, ce qui en fait la troisième ville d'Île-de-France, après Paris et Boulogne-Billancourt mais devant Argenteuil et Montreuil.
Saint-Denis est l'une des communes ayant eu la plus forte croissance démographique d'Île-de-France depuis 1999, avec près de 22 000 habitants supplémentaires en douze ans (+ 25,5 %). C'est, en volume, celle qui a le plus contribué l'accroissement de la population francilienne aussi bien entre 1999 et 2006 qu'entre 2006 et 2011, après Paris[178]. Il s'agit d'une nette inversion de tendance puisque la commune avait perdu 13 400 habitants entre 1968 et 1999, soit 13,5 % de sa population. Cette croissance est à mettre au compte de la rénovation de l'ancien quartier industriel de la Plaine-Saint-Denis qui, outre l'arrivée de nombreux bureaux et équipements d'envergure, accueille de nouveaux logements.

Pyramide des âges[modifier | modifier le code]
La population de la commune est relativement jeune. En 2020, le taux de personnes d'un âge inférieur à 30 ans s'élève à 44,7 %, soit un taux supérieur à la moyenne départementale (42,6 %). Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (14,3 %) est inférieur au taux départemental (16,9 %).
En 2020, la commune comptait 57 527 hommes pour 55 589 femmes, soit un taux de 50,86 % d'hommes, supérieur au taux départemental (49,3 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit :

Pyramide des âges de la commune en 2020 en pourcentage[I 7]HommesClasse d’âgeFemmes0,3   90 ou +   0,7 3,3   75-89 ans 3,8 10,3   60-74 ans 10,1 17,9  45-59 ans 17,1 24  30-44 ans 22,9 22,2  15-29 ans 23,3 22   0-14 ans 22 
Pyramide des âges du département de la Seine-Saint-Denis en 2021 en pourcentage[179]HommesClasse d’âgeFemmes0,3   90 ou +   0,9 3,9   75-89 ans 5,2 11,5   60-74 ans 12,1 18,7  45-59 ans 18,1 22,2  30-44 ans 22,3 20,6  15-29 ans 20,1 22,8   0-14 ans 21,4 

Immigration[modifier | modifier le code]
En 2020, la ville de Saint-Denis comptait 43 303 immigrés sur une population totale de 113 116 habitants soit 38,28  %[180]. Elle comptait 34 850 étrangers soit 30,81  % (dont 4,98 % nés en Europe et 25,83  % nés hors d'Europe)[181].
Entre 1975 et 2015, la proportion des jeunes de moins de 18 ans immigrés d'origine extra-européenne ou vivant avec au moins un parent immigré d’origine extra-européenne est passée  de 15 % à 67 %. Les petits-enfants d'immigrés ne sont pas pris en compte[182].

Manifestations culturelles et festivités[modifier | modifier le code]
Chaque année le festival de musique classique, contemporaine et de chant est organisé en juin. Les concerts sont donnés dans la basilique Saint-Denis et à la Maison d'éducation de la Légion d'honneur[183].
La mairie organise chaque année au printemps la Fête des Tulipes, qui réunit des dizaines de milliers de personnes dans le parc de la Légion d'honneur. Son affluence record est estimée entre 50 000 et 60 000 personnes, pour comparaison, cela représente 45 à 55 % de la population dionysienne[184].

La Fête de la ville a lieu fin septembre ou début octobre
Les Journées Cinématographiques Dionysiennes, avec le Prix Michel-Simon, au cinéma L'Écran en février.
Festival Métis, vers mars.
Sports et loisirs[modifier | modifier le code]
 Le Stade de France lors du meeting Areva d'athlétisme en 2015.
 Vue de la tribune du stade principal du parc des sports de Marville.
Le Stade de France accueille de grandes compétitions de football et de rugby dont les matchs de l'équipe de France de football, la finale de la Coupe de France de football des matchs de l'équipe de France de rugby lors du Tournoi des Six Nations et de certains test matchs, les finales du Top 14. Jusqu'en 2016 le stade accueillait le Meeting de Paris, premier meeting d'athlétisme au monde par son affluence. Divers événements ou concerts ont également lieu dans cette enceinte.
Parmi les grands événements accueillis au Stade de France figure sa compétition inaugurale, la coupe du monde de football 1998, mais aussi le Championnat d'Europe de football 2016, les finales de la Ligue des champions de football en 2000, 2006 et 2022, les championnats du monde d'athlétisme 2003, la Coupe du monde de rugby à XV en 2007 et en 2023 ;  la finale de la H cup 2010. Enfin le Stade de France est un site majeur des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Le Parc des sports de Marville situé à cheval sur Saint-Denis et La Courneuve est un espace multi-sport, dont un centre nautique, de 33 hectares qui abrite également d'entraînement du club de football du Red Star. Le parc des sports Auguste-Delaune et le vélodrome de Saint-Denis se situent au nord de la ville. La commune dispose également d'un centre nautique ouvert en 1966, la Baleine, qui prend la suite d'une ancienne piscine créée dans les années 1930.
le semi-marathon, la « Voie royale », est organisé annuellement par la Ville et le club de Saint-Denis Émotion. La ville compte deux clubs omnisports, le Saint-Denis Union Sports et l'Avant-Garde de Saint-Denis.

Médias[modifier | modifier le code]
Le quotidien régional Le Parisien édite une édition départementale.
La radio et la télévision publiques sont représentées localement par France Bleu Ile-de-France et France 3 Ile-de-France-Centre. Le Bondy Blog traite également de l'actualité de la Seine-Saint-Denis.

Cultes[modifier | modifier le code]
Culte catholique[modifier | modifier le code]
Le territoire de la commune est situé au sein du diocèse de Saint-Denis, les lieux de culte dépendent de quatre paroisses : « Cathédrale-basilique », « Saint-Denys-de-l'Estrée », « Sainte-Jeanne-d'Arc de la Mutualité » et « Sainte-Geneviève de La Plaine »[185].

L'église Sainte-Geneviève dans le quartier de La Plaine Saint-Denis.
Les fidèles disposent de : 

La basilique Saint-Denis, rue de la Légion-d'Honneur.
L'église Saint-Denys-de-l'Estrée, boulevard Jules-Guesde.
L'église Saint-Paul-de-la-Plaine, rue du Landy.
L'église Sainte-Geneviève, avenue du Président-Wilson.
L'église Sainte-Jeanne d'Arc, rue Clovis-Hugues.
La chapelle des Petites Sœurs des Pauvres, rue Gaston-Philippe.
La chapelle de l'ancienne abbaye de Saint-Denis est incluse dans maison d'éducation de la Légion d'honneur, rue de la Légion d'Honneur.
La chapelle des Carmélites et l'ancienne église des trois patrons ont été désacralisées. La première est un des édifices du musée d'Art et d'Histoire Paul-Éluard, la seconde a été intégrée dans le centre administratif de la mairie.

Culte juif[modifier | modifier le code]
Trois synagogues ont été bâties à Saint-Denis[186] :

la synagogue Ohalei Yaacov au centre communautaire Ohr Menahem, rue Émile-Connoy ;
la synagogue Beth Yehouda, 47 rue Marcel Sembat, qui héberge Association cultuelle israélite de Saint-Denis ;
la synagogue du 51 rue Marcel Sembat (désaffectée).
Culte musulman[modifier | modifier le code]
La communauté musulmane dispose en 2020 de cinq lieux de culte[187]. : mosquée Taqwa, mosquée Bilal, foyer, rue du Général-Joinville, Foyer africain et mosquée Et-tawhid[188]. Depuis 2019 a ouvert la Grande mosquée de Saint-Denis de l'association Amal, rue Henri Barbusse[189].

Culte protestant[modifier | modifier le code]
Les communautés évangéliques regroupées au sein du Conseil national des évangéliques de France disposent de neuf lieux de culte
[190]. Les communautés de l'Église réformée de France et de l'Église évangélique luthérienne de France regroupées au sein de l’Église protestante unie de France disposent d'un temple, successeur du lieu de culte construit pour les gardes suisses de l'Ancien Régime installés dans l'ancienne caserne des Suisses.
Les principaux lieux de culte sont : 

Église luthérienne, rue des chaumettes.
Église évangélique baptiste, villa des Joncherolles.
Église évangélique pentecôtiste, rue de la Briche.
Église évangélique arche de paix, rue de la Briche.
Église protestante évangélique, avenue du Président-Wilson.
Culte millénariste[modifier | modifier le code]
Salle du royaume des témoins de Jéhovah, avenue de Stalingrad.
Autres[modifier | modifier le code]
L'église de Scientologie a acquis en 2019, l'ancien bâtiment de la société Samsung, à l'angle de l'avenue du Président-Wilson et de la rue des Bretons[191]. En 2020, cet édifice n'a pas encore d'usage cultuel[192].

Économie[modifier | modifier le code]
Revenus de la population et fiscalité[modifier | modifier le code]
Cette section doit être actualisée. (Dernière mise à jour : 2010)
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 21 996 €, ce qui plaçait Saint-Denis au 27 976e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole[193].

Emploi et entreprises[modifier | modifier le code]
De 1975 à 1995, Saint-Denis connaît une grande crise industrielle sur le quartier de la Plaine Saint-Denis. Le développement des studios audiovisuels - le territoire est principal centre national de production audiovisuel, ne peut compenser cette hémorragie. Une prise de conscience intercommunale conduit à la création de Plaine Commune, qui est alors très fortement dynamisée par la construction du stade de France, dont les travaux débutent le 2 mai 1995.
Depuis les années 2000, l'installation de nouvelles entreprises tertiaires, notamment autour du Stade de France, se traduit par une forte augmentation de l'emploi. Au 1er janvier 2015, il existe ainsi environ 84 500 emplois publics et privés dans la commune[194] – contre 49 000 en 1999, soit une augmentation de 72,4 % –, ce qui correspond au niveau qui avait été atteint au plus fort de la période industrielle.
En 10 ans, Saint-Denis compte 462 entreprises de plus (+ 23 %), dont de nombreux établissements de services (SNCF, Afnor, Generali, Arcelor, BNP Paribas, Veolia, SFR, etc.), dont un fort nombre d'établissements de santé (ANSM, l'Agence de la biomédecine, Haute Autorité de santé, Établissement français du sang, etc.). Cependant, les travailleurs du site sont souvent des salariés provenant d'autres zones (seulement 25,9 % des actifs habitant à Saint-Denis travaillent dans la ville en 2010) et le taux de chômage des Dionysiens reste très fort (22,7 % en 2017[195], 8 100 allocataires du RSA en juin 2013[196]).

Entreprises présentes sur la commune[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article lié à la géographie doit être recyclé (décembre 2023).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.


Sont également présentes :

le siège national de la SNCF, celui de SNCF Réseau et de SNCF Voyageurs.
Vue de l'entrée principale de la Cité du cinéma.
la Société du Grand Paris, siège[197]
Generali
Siemens
Veepee (ex-Vente-privee.com)
Orange
Cité du cinéma, EuropaCorp[198]. Le groupe de télévision AB a eu son siège et ses studions à La Plaine Saint-Denis. Des studios de télévision sont installés sur le site des Magasins généraux de Paris (à cheval sur Aubervilliers)
Randstad
AFNOR
Stade de France
magasin Décathlon
cinéma Gaumont
Évolution des créations d'entreprise
D'après les études de l'INSEE, les entreprises d'ensemble et les entreprises individuelles ont connues une grande évolution de 2012 à 2021 dans la Seine Saint Denis. Une évolution qui s'explique par le développement des activités marchandes hors agriculture. Ainsi, leur développement s'est fait en deux étapes:

Les entreprises d'ensemble sont passées de 1 117 entreprises en 2012 à 2 932 entreprises en 2021.
Pour les entreprises individuelles, leur croissance remonte à partir de 2013 après avoir connu une chute en 2012. Partant de 603 entreprises elles ont connu une augmentation de 2 141 entreprises en 2020. Après cette date elles ont chuté en 2021 à la suite des événements du covid-19.
Culture locale et patrimoine[modifier | modifier le code]
Candidate pour devenir capitale européenne de la culture en 2028[199], la ville n'est pas retenue parmi les finalistes[200].

Lieux et monuments[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Basilique Saint-Denis, Stade de France et Musée d'Art et d'Histoire Paul-Éluard.
Le tympan du portail de l'ancien couvent des UrsulinesCe couvent a été construit en 1644, sur des plans attribués à François Mansart pour la congrégation des Ursulines, qui était arrivée à Saint-Denis en 1628. L'église, trois ailes du cloître et une partie des bâtiments claustraux ayant été démolis à la fin du XIXe siècle, ce qui restait de l'ancien monastère fut aménagé en logements et vendu en copropriété.
La basilique du XIIe siècle[201], nécropole des rois de France - première église de style gothique au monde, elle est à la fois une église cathédrale, abbatiale et royale.
Le stade de France. Inauguré en janvier 1998, il contient 80 000 places, et accueille des matches de football (finale de la coupe du monde 1998), de rugby à XV, des compétitions d'athlétisme et des concerts.
La maison d'éducation de la Légion d'honneur, à côté de la basilique, assure l'enseignement des jeunes filles, petites-filles et arrière-petites-filles de personnes décorées de la Légion d'honneur ou de l'ordre du mérite qui le souhaitent. Elle occupe le cloître de l'ancienne Abbaye royale de Saint-Denis[202]. Le parc abrite un petit cimetière privé[203],[204].
La maison des Masques (ou des mascarons), 46, rue de la Boulangerie, date de la fin des années 1730. Son nom vient des quatre visages sculptés, représentant les saisons, qui surplombent chaque fenêtre de l'étage[205], elle a été entièrement réhabilitée en 2010 et des logements et un commerce y ont été aménagés[206].
Le portail du couvent des Ursulines, rue des Ursulines, comprenant un splendide tympan orné d'une Vierge à l'Enfant, attribuable à la seconde moitié du XVIIe siècle[207],[208].
Le Carmel royal de Saint-Denis, qui abrite le Musée d'Art et d'Histoire Paul-Éluard de la ville[209].
Maison des Arbalétriers[210],[211], ancien séchoir de la manufacture de toiles peintes de Rodolphe Ebinger construit pendant la Révolution.
L'église Saint-Denys-de-l'Estrée[212], sur le boulevard Jules-Guesde, construite entre 1864 et 1866 sur des plans de l'architecte Eugène-Emmanuel Viollet-le-Duc[213].
L'église Saint-Paul-de-la-Plaine.
L'église Sainte-Geneviève-de-la-Plaine.
L'église Sainte-Jeanne d'Arc de la Mutualité[214].
L'église des Trois-Patrons.
Le musée de l'orfèvrerie Bouilhet-Christofle[215],[216] détenant une collection de plus de 2 000 pièces d'orfèvrerie créées par Christofle depuis 1830 est aujourd'hui définitivement fermé.
La Maison de François Coignet. Il est le premier bâtiment en béton armé de France[217]. En l'absence de tout usage, il est très dégradé.
Maison de logement des ouvriers de l'usine Coignet[218],[219], construite en 1870 par François Coignet en béton Coignet et dont la réhabilitation s'est achevée en 2016[220]. Elles avaient pour but de créer un lien avec les activités de production de l'entreprise et de montrer les préoccupations sociales de son directeur. Au-dessus des fenêtres et en encadrement de porte cochère, des décorations florales en béton moulé ont été réalisées.
L'ancien siège de L'Humanité, conçu par l'architecte brésilien Oscar Niemeyer à proximité de la basilique, est remarquable par la plasticité de ses façades ondulantes, par la mise en œuvre du béton et par la place qu'il occupe dans l'architecture contemporaine[221].
L'îlot no 8 Basilique[222], ensemble de logements sociaux construit dans le cadre de la réhabilitation du centre ville de Saint-Denis sur les plans de l'architecte Renée Gailhoustet entre 1977 et 1986. Cette opération renouvelle l'idée de centre ville et se situe à deux pas de l'hôtel de ville et de la basilique.
L'ancien dépôt de La Plaine (désaffecté), où était entretenues les locomotives vapeur puis diesel de la SNCF[223].
La promenade du canal Saint-Denis.
L'ancienne pharmacie centrale, usine à pans de bois située à la Porte de Paris[224]. Sa cheminée est la seule subsistante dans la partie dionysienne de la Plaine Saint-Denis.
Le cimetière parisien de La Chapelle.
Le cimetière de Saint-Denis, où sont enterrés le compositeur Pierre Degeyter et des personnalités de la ville.



Bourse du travail de Saint-Denis.



Église Saint-Denys-de-l'Estrée.



Détail de la chapelle de l'ancien carmel de Saint-Denis.



Tympan de la chapelle de l'ancien carmel de Saint-Denis.



Basilique de Saint-Denis - chœur.



Maison des Arbalétriers.



Bibliothèque de l'Université Paris VIII.



Maison de logement des ouvriers de l'usine Coignet (1870).



Le portail de l'abbaye de Saint-Denis, devenue Maison d'éducation de la Légion d'honneur.


Personnalités liées à la ville[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Catégorie:Personnalité liée à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).
L'abbé Suger, dans un manuscrit ancien.
Histoire[modifier | modifier le code]
Pierre Abélard (1079-1142), philosophe et théologien.
Mathieu Béroalde (1520-1576), écrivain, théologien et chronologiste français.
L'abbé Suger (1080 ou 1081 - 1151), réformateur de l'abbaye de Saint-Denis, un des premiers promoteurs de l'architecture gothique, avec l'archevêque de Sens, Henri Sanglier.
Louise de France (1737-1787), fille de Louis XV, prieure du carmel de Saint-Denis (aujourd'hui Musée Paul-Éluard) sous le nom de Mère Thérèse de Saint-Augustin.
Marie-Benoîte-Joséphine Prévost de La Croix (1759-1838) et Julie Madeleine Sophie Forget (1772-1851), surintendantes de la maison d'éducation de la Légion d'honneur de Saint-Denis.
Marie-Geneviève Meunier, en religion sœur Constance de Jésus (1765-1794), la plus jeune des carmélites de Compiègne guillotinées pendant la Révolution française.
Militaires[modifier | modifier le code]
Edmé Pierre Louis Marchais (1760-1846), général de brigade, y est décédé.
Eustache Hubert Passinges (1773-1854), général du Ier Empire y est né.
Politique[modifier | modifier le code]
le député Camille Sée.
Camille Sée, député, promoteur de l'enseignement secondaire pour les filles.
Pierre Degeyter, compositeur de L'Internationale vécut à Saint-Denis et y mourut en 1932[225]
Jacques Doriot, député (1925-1937), maire de Saint-Denis de 1931 à 1937, porte-parole du PCF, puis fondateur du PPF, collaborationniste.
Auguste Gillot, maire de Saint-Denis de 1944 à 1971, et ancien membre du Conseil national de la Résistance.
Simone Gillot (1912-2008), militante communiste et résistante
Fernand Grenier, député (1937-1939, 1945-1962, 1967-1968), maire de Saint-Denis (1937-1939), résistant.
Marcelin Berthelot (1927-1997), maire de Saint-Denis (1971-1991), député (1968-1978 et 1988-1993).
Patrick Braouezec, maire de Saint-Denis (1991-2004), député (1993-2012), président de Plaine Commune de 2005 à 2020.
Pierre Zarka, député (1978-1986), secrétaire national de l'UEC (1971-1973), secrétaire général du MJCF (1979-1984), directeur du quotidien L'Humanité (1994-2000).
Simon Duteil, syndicaliste, co-délégué général de l'Union syndicale Solidaires, enseignant en collège et habitant à Saint-Denis.
Arts et lettres[modifier | modifier le code]
Éric Bari, peintre ;
Raphaël Barontini, plasticien ;
Jules Bertin (1826-1892)), sculpteur ;
Le comte de Bouderbala, humoriste ;
Gaston Cailleux, architecte français et médaillé aux JO de 1900 ;
Robert de Cotte (1656-1735), architecte français ;
Paul Éluard, poète ;
Francisque Poulbot, affichiste et dessinateur ;
Clémence Roth, peintre ;
André Le Ruyet, poète et écrivain breton ;
Les peintres Louis-Gabriel Moreau, Albert Lebourg, Stanislas Lépine, Georges Michel, Léon Bonhomme, Claude Monet, Paul Signac, Maurice Utrillo[réf. souhaitée] y habitèrent ;
Anne Slacik, peintre.
Journalisme[modifier | modifier le code]
Mohamed Bouhafsi, journaliste
Entreprise[modifier | modifier le code]
Malamine Koné, styliste et créateur de la marque Airness ;
Musique[modifier | modifier le code]
JoeyStarr en 2016.
Emmanuel Bex, jazzman, compositeur ;
Louis Capart, auteur-compositeur-interprète ;
JoeyStarr et Kool Shen, du groupe NTM ;
Grand Corps Malade, slameur, qui a dédié à sa ville un texte éponyme en 2006, Saint-Denis, et y a tourné une partie du clip de sa chanson Derrière le brouillard ;
Jean-Louis Costes, musicien ;
LEJ, groupe de trois chanteuses (Lucie, Élisa et Juliette) ;
Sandra Nkaké, chanteuse ;
Pierre Pincemaille (1956-2018), musicien, organiste titulaire des grandes orgues de la Basilique de 1987 à 2018.
Wallen, chanteuse ;
Cinéma[modifier | modifier le code]
Djamel Bensalah, réalisateur ;
Claude Melki, acteur ;
Sabrina Ouazani, actrice.
Sports[modifier | modifier le code]
La pongiste Prithika Pavade (en 2017).
El Ouafi Boughéra, champion olympique du marathon
Demba Bamba, joueur de rugby ;
Grégory Cerdan, footballeur ;
Auguste Delaune, secrétaire général de la Fédération sportive et gymnique du travail et résistant ;
Djalil Narjissi, joueur de rugby ;
Jonathan Kodjia, footballeur ;
Éloyse Lesueur-Aymonin, sauteuse en longueur ;
Steve Marlet, footballeur ;
Audrey Mestre, apnéiste ;
Prithika Pavade, pongiste.
Catherine Pierre, judokate ;
Olivier Thomas, footballeur ;
Christophe Tiozzo et Fabrice Tiozzo, boxeurs ;
Jules Védrines, pionnier de l'aviation et as du pilotage français, né en 1871, avenue du Président-Wilson à La Plaine Saint-Denis ;
Audrey Chenu, enseignante de boxe en non-mixité pour les femmes et les trans.
Équipements culturels[modifier | modifier le code]
L'Académie Fratellini.
4 médiathèques[226] du réseau de lecture publique de Plaine Commune (Centre-ville - depuis 1798, Gulliver - depuis 2004, Don Quichotte - depuis 2007, Ulysse - depuis 2011). La médiathèque du Centre-ville héberge environ 100 000 documents patrimoniaux allant du XVe au XXe s ; complétée par la bibliothèque universitaire de l'Université Paris-VIII ;
Unité d'archéologie de la ville de Saint-Denis ;
Théâtre Gérard Philipe, centre dramatique national dirigé par Julie Deliquet ;
Saint-Denis Jazz, jazz-club fondé par Emmanuel Bex[227] ;
La compagnie DCA de danse contemporaine de Philippe Decouflé ;
Musée d'Art et d'Histoire Paul-Éluard : fonds exceptionnel sur la Commune de Paris et Paul Éluard ;
Cinéma d'art et d'essai l'Écran ;
Salle de concert « la ligne 13 » ;
Théâtre de la Belle Étoile[228] ;
Espace d'exposition ADADA :
Académie Fratellini, centre international des arts du spectacle et du cirque ;
Les réserves du musée des Arts et Métiers de la rue Saint-Martin à Paris ;
Les archives municipales de Saint-Denis[229]
Gastronomie[modifier | modifier le code]
Miel « béton »..
Du « miel béton » est produit sur le toit de l'hôtel de ville par l'apiculteur Olivier Darné[230]. La ville abrite des commerces comme un atelier de fumage du saumon.

Héraldique, devise et logotype[modifier | modifier le code]

[[|Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)]]


Blason
D'azur semé de fleurs de lys d'or dit France ancien
Devise
Mont-Joye, Saint Denys !


Détails
Il s'agit du premier blason des rois de France, avoués de Saint-Denis


Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), sur Wikimedia CommonsSaint-Denis, sur le WiktionnaireSaint-Denis (Seine-Saint-Denis), sur WikiquoteSaint-Denis (Seine-Saint-Denis), sur Wikinews


Bibliographie[modifier | modifier le code]
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Alfred Martin, Le guide de Saint-Denis, 1889 : indicateur donnant l'historique de la ville, la description des monuments, ainsi que les renseignements relatifs à l'administration municipale et aux services publics, Saint-Denis, Marchal, 1889, 148 p. (lire en ligne), sur le site de la médiathèque centrale de Saint-Denis https://www.communpatrimoine.fr.
Anne Lombard-Jourdan, Montjoie et Saint Denis, le centre de la Gaule aux origines de Paris et de Saint Denis, Paris, Presses du CNRS, 1989, relié, 392 p.  (ISBN 2-87682-029-3)
Jacques Grossard, Huit villes à découvrir en Île-de-France : Plaine Commune, Neuilly-sur-Seine, Vendredi Treize éditions, coll. « Urban's guide », 2007, 96 p. (ISBN 978-2-9530241-0-4, présentation en ligne)
Guide du Routard Grand Paris Nord, Paris, Hachette, coll. « Guide du routard », 2022, 128 p. (ISBN 978-2017130857, présentation en ligne)
Atlas historique de Saint-Denis, des origines au XVIIIe siècle, sous la direction de Michel Wyss, Éditions de la Maison des sciences de l'Homme, Paris, 1996
Sous la direction de Roger Bourderon et de Pierre de Peretti, Histoire de Saint-Denis, Toulouse, Privat, coll. « Pays et villes de France », 1988, 352 p. (ISBN 2-7089-8270-2)
Grégoire Badufle-Douchez, Saint-Denis, histoire d'une ville, Saint-Denis, éditions PSD, 2021, 349 p. 
Fernand Bournon, Saint-Denis : notice historique et renseignements administratifs, Paris, Impr. de l'école d'Alembert (Montévrain), coll. « État des communes du département de la Seine à la fin du XIXe siècle », 1902, 323 p. (lire en ligne)
Jean-Paul Brunet:
Saint-Denis, la ville rouge (1890-1939), publié en 1980
Un demi-siècle d’action municipale à Saint-Denis la Rouge. 1890-1939, publié en 1981
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des communes de la Seine-Saint-Denis - Liste des maires de la Seine-Saint-Denis
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
« Dossier complet : Commune de Saint-Denis (93066) », Recensement général de la population de 2018, INSEE, 21 mars 2022 (consulté le 25 avril 2022).
« Saint-Denis » sur Géoportail.
Site  des archives municipales
Saint-Denis, une ville au Moyen Âge
La basilique cathédrale de Saint-Denis
Site de l'office de tourisme de Plaine Commune Grand Paris
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon Universalis 
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Israël Tchéquie WorldCat 
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Depuis 1968. Précédemment dans le département de la Seine.

↑ en latin Denis se dit Dionysius, un dérivé du nom du dieu grec Dionysos

↑ Une unité urbaine est, en France, une commune ou un ensemble de communes présentant une zone de bâti continu (pas de coupure de plus de 200 mètres entre deux constructions) et comptant au moins 2 000 habitants. Une commune doit avoir plus de la moitié de sa population dans cette zone bâtie. 

↑ Dans une agglomération multicommunale, une commune est dite de banlieue lorsqu'elle n'est pas ville-centre, à savoir que sa population est inférieure à 50 % de la population de l’agglomération ou de la commune la plus peuplée. L'unité urbaine de Paris comprend une ville-centre et 406 communes de banlieue.

↑ La notion d'aire d'attraction des villes a remplacé en octobre 2020 l'ancienne notion d'aire urbaine, pour permettre des comparaisons cohérentes avec les autres pays de l'Union européenne.

↑ La localisation du martyre à Montmartre provient sans doute d'une légende postérieure.

↑ La ville est protégée au nord par le Fort de la Double-Couronne, dont les murailles rejoignent, hors du plan, les forts de l'Est et de la Briche.Les trois routes qui traversent ces fortifications se rejoignent au Barrage de Saint-Denis.On voit également la ligne de chemin de fer Paris - Lille par Creil, d'où se sépare la ligne Paris - Pontoise

↑ Par convention dans Wikipédia, le principe a été retenu de n’afficher dans le tableau des recensements et le graphique, pour les populations légales postérieures à 1999, que les populations correspondant à une enquête exhaustive de recensement pour les communes de moins de 10 000 habitants, et que les populations des années 2006, 2011, 2016, etc. pour les communes de plus de 10 000 habitants, ainsi que la dernière population légale publiée par l’Insee pour l'ensemble des communes. 

↑ Population municipale légale en vigueur au 1er janvier 2024, millésimée 2021, définie dans les limites territoriales en vigueur au 1er janvier 2023, date de référence statistique : 1er janvier 2021.



Références[modifier | modifier le code]
Site de l'Insee[modifier | modifier le code]

↑ a et b Insee, « Métadonnées de la commune de Saint-Denis ».

↑ a et b « Chiffres clés - Logement en 2018 à Saint-Denis » (consulté le 25 avril 2022).

↑ « Chiffres-clés - Logement en 2018 à Saint-Denis - Section LOG T2 » (consulté le 25 avril 2022).

↑ a et b « Chiffres-clés - Logement en 2018 à Saint-Denis - Section LOG T7 » (consulté le 25 avril 2022).

↑ « Chiffres clés - Logement en 2018 dans la Seine-Saint-Denis » (consulté le 25 avril 2022).

↑ « Chiffres clés - Logement en 2018 dans la France entière » (consulté le 25 avril 2022).

↑ Insee, « Évolution et structure de la population en 2020 - Commune de Saint-Denis (93066). », 27 juin 2023 (consulté le 5 septembre 2023).



Autres sources[modifier | modifier le code]


↑ Commune de Saint-Denis. Dressé en 1854, révisé en 1870

↑ a et b Daniel Joly, Thierry Brossard, Hervé Cardot, Jean Cavailhes, Mohamed Hilal et Pierre Wavresky, « Les types de climats en France, une construction spatiale », Cybergéo, revue européenne de géographie - European Journal of Geography, no 501,‎ 18 juin 2010 (ISSN 1278-3366, DOI 10.4000/cybergeo.23155, lire en ligne, consulté le 28 décembre 2023)

↑ « Zonages climatiques en France métropolitaine. », sur pluiesextremes.meteo.fr (consulté le 28 décembre 2023).

↑ « Orthodromie entre Saint-Denis et Bonneuil-en-France », sur fr.distance.to (consulté le 28 décembre 2023).

↑ « Station Météo-France « Le Bourget » (commune de Bonneuil-en-France) - fiche climatologique - période 1991-2020 », sur donneespubliques.meteofrance.fr (consulté le 28 décembre 2023).

↑ « Station Météo-France « Le Bourget » (commune de Bonneuil-en-France) - fiche de métadonnées. », sur donneespubliques.meteofrance.fr (consulté le 28 décembre 2023).

↑ « Climadiag Commune : diagnostiquez les enjeux climatiques de votre collectivité. », sur meteofrance.fr, novembre 2022 (consulté le 28 décembre 2023).

↑ « La grille communale de densité », sur le site de l'Insee, 28 mai 2024 (consulté le 30 juin 2024).

↑ « Unité urbaine 2020 de Paris », sur le site de l'Insee (consulté le 30 juin 2024).

↑ « Liste des communes composant l'aire d'attraction de Paris », sur le site de l'Insee (consulté le 30 juin 2024).

↑ Marie-Pierre de Bellefon, Pascal Eusebio, Jocelyn Forest, Olivier Pégaz-Blanc et Raymond Warnod (Insee), « En France, neuf personnes sur dix vivent dans l’aire d’attraction d’une ville », sur le site de l'Insee, 21 octobre 2020 (consulté le 30 juin 2024).

↑ Jean-Gabriel Bontinck, « Saint-Denis : le Pavillon, de la grande histoire aux brèves de comptoir », leparisien.fr, 29 avril 2016 (consulté le 2 mai 2016).

↑ a et b Jean Tilloy, « Saint-Denis La piétonnisation est en marche », lemoniteur.fr, 30 septembre 2005 (consulté le 2 mai 2016).

↑ « Le parcours historique dans la ville », Ville de Saint-Denis (consulté le 2 mai 2016).

↑ Agence France-Presse, « Deux enfants meurent dans un incendie à Saint-Denis », sur lemonde.fr, 22 janvier 2012 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Thomas Etcheberry, « Saint Denis (93) : pourquoi ferme-t-on définitivement la sortie 2 de l'A1 ? », sur francebleu.fr, 15 décembre 2023 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ À gauche, le boulevard Marcel-Sembat, au centre, la rue Gabriel-Péri, entre les deux, le square avec la statue de Nicolas Leblanc et un tramway

↑ a et b Jean-Gabriel Bontinck, « Le jour où le quartier de Jean a été rasé pour laisser passer l’A1 à Saint-Denis », leparisien.fr, 4 mai 2015 (consulté le 5 mai 2015).

↑ a et b Maxime François, « Saint-Denis : riverains et élus exigent l’enfouissement de l’A 1 », leparisien.fr, 24 septembre 2017 (consulté le 27 septembre 2017).

↑ « En caserne au Fort de l'Est de Saint-Denis avec les militaires de Vigipirate », sur leparisien.fr, 18 décembre 2015 (consulté le 25 décembre 2023).

↑ Thierry Paquot, « Filmer les banlieues », pariscinemaregion.fr (consulté le 12 novembre 2017).

↑ « Césars : "L'esquive", grand vainqueur », nouvelobs.com, 27 février 2005 (consulté le 13 novembre 2017).

↑ a et b Leo da Veiga, « A Saint-Denis, le T8 prolongé jusqu'au quartier du Franc-Moisin d'ici 2030 », sur lesechos.fr, 30 mars 2022 (consulté le 25 décembre 2023).

↑ Jean-Gabriel Bontinck, « Le tunnel de l’A1 a rayé de la carte les «Champs-Elysées» de Saint-Denis », leparisien.fr, 5 mai 2015 (consulté le 6 mai 2015).

↑ « Le lycée Plaine commune ouvre enfin ses portes », sur leparisien.fr, 29 août 2017 2023 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Marion Kindermans, « Paris 2024 : dans les coulisses de « l'entreprise éphémère » des JO », sur lesechos.fr, 16 septembre 2023 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Le Journal de Saint-Denis, no 754, 2 juillet, page 9

↑ a b et c « Marc Mimram remporte le franchissement Pleyel », lejournaldugrandparis.fr, 6 juillet 2016 (consulté le 15 juillet 2018).

↑ Agence France-Presse, « Seine-Saint-Denis: l'hôtel de l'emblématique tour Pleyel ouvre à quatre jours des JO », sur rmcsport.bfmtv.com, 22 juillet 2024 (consulté le 13 août 2024)

↑ a b c et d « Histoire Quartier Joliot Curie-Lamaze-Cosmonautes », sur ville-saint-denis.fr (consulté le 29 décembre 2023).

↑ a et b Charles de Saint-Sauveur, « La cité des Cosmonautes bâtit l'après Karim », sur leparisien.fr, 13 mai 2000 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Le centre bus de Saint-Denis succède à l'ancien dépôt des tramways dit de Gonesse, dont l'emplacement est aujourd'hui le siège des services techniques municipaux de Saint-Denis

↑ Hajera Mohammad, « "Suprêmes" : retour dans la cité Allende à Saint-Denis, berceau du groupe NTM », sur francebleu.fr, 23 novembre 2021 (consulté le 13 août 2024)

↑ Maison de Seine

↑ a b et c Docteur Ermete Pierotti, Dictionnaire historique des environs de Paris, vers 1871.

↑ « Saint-Denis, une gare et un cœur de ville plus accessibles », sur sncf-reseau.com, 1er février 2019 (consulté le 30 décembre 2023).

↑ « Floréal - Saussaie - Courtille », sur plainecommune.fr (consulté le 30 décembre 2023).

↑ Marie-Pierre Bologna, « Drancy : Le dernier maraîcher, vedette du salon gastronomique », Le Parisien, édition Seine-Saint-Denis,‎ 14 avril 2008.

↑ Olivier Debruyne, « 157 000 logements «potentiellement indignes» en Ile-de-France : l’effarant constat : 4 % du parc privé francilien est insalubre selon une étude de l’Institut d’aménagement et d’urbanisme. Paris et la Seine-Saint-Denis sont particulièrement concernés par cette gangrène, mais aucun département n’y échappe », Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis,‎ 20 février 2020 (lire en ligne, consulté le 25 avril 2022) « La Seine-Saint-Denis reste le département d'Ile-de-France « massivement touché par l'habitat indigne » avec plus de 7 % de son parc privé qualifié de « potentiellement indigne », soit 28 500 logements. Dans des villes comme Aubervilliers, Saint-Ouen ou Saint-Denis, le taux de logements insalubres atteint ou dépasse les 20%. ».

↑ Mathilde Costil, « L’habitat indigne aux portes de Paris : le cas de Saint-Denis, entre idéal et realpolitik », Hérodote, vol. 2016/3, no 162,‎ 2016, p. 175-192 (lire en ligne, consulté le 25 avril 2022), sur Cairn.info.

↑ [1]

↑ Le Journal de Saint-Denis, no 770, 17 décembre 2008, page 15.

↑ Jean-Gabriel Bontinck, « Il y a 50 ans, la construction de l’A1 transformait la Seine-Saint-Denis », leparisien.fr, 3 mai 2015 (consulté le 4 mai 2014).

↑ a et b Jean Robert, Les tramways parisiens, Jean Robert (réimpr. 3e édition 1992) (1re éd. 1958), 573 p., p. 546-565.

↑ Olivier Razemon, « L’enfer de la ligne 13, il paraît que c’est fini », transports.blog.lemonde.fr, 9 septembre 2012 (consulté le 4 mai 2015).

↑ Maxime Fourrier, « Ligne 13 : ce que va changer l'automatisation prochaine du métro », francetvinfo.fr, 8 décembre 2022 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Benoît Hasse, « Grand Paris : choisissez le « nez » des futures rames du tramway T1 Asnières - Noisy-Le-Sec », leparisien.fr, 8 janvier 2022 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Christophe Lefèvre et Marie Persidat, « Ligne H, passage à niveau de Deuil-Montmagny : ce qui va (enfin) changer dans le Val-d’Oise », sur leparisien.fr, 16 mai 2021 (consulté le 27 septembre 2022) : « …certains projets attendus depuis plusieurs années comme l’interconnexion de la ligne H à Pleyel… ».

↑ Véronique Guillermard, « Retard de plus d’un an pour la mise en service du RER B », francebleu.fr, 27 septembre 2023 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ « Une gare interconnectée au cœur du quartier d’affaires », societedugrandparis.fr (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Leo Da Veiga, « A Saint-Denis, le T8 prolongé jusqu'au quartier du Franc-Moisin d'ici 2030 », lesechos.fr, 30 mars 2022 (consulté le 27 septembre 2022).

↑ Grégoire Badufle-Douchez, Saint-Denis : histoire d'une ville, PSD, 2021, 349 p., p. 29.

↑ Anne Lombard-Jourdan, Saint-Denis, lieu de mémoire, Fédération des sociétés historiques et archéologiques de Paris et de l'Île-de-France, coll. « Études et documents », 2000, p. 11.

↑ Grégoire Badufle-Douchez, Saint-Denis : histoire d'une ville, PSD, 2021, 349 p., p. 25-26.

↑ Grégoire Badufle-Douchez, Saint-Denis : histoire d'une ville, PSD, 2021, 349 p., p. 31.

↑ Grégoire Badufle-Douchez, Saint-Denis : histoire d'une ville, PSD, 2021, 349 p., p. 35.

↑ Grégoire Badufle-Douchez, Saint-Denis : histoire d'une ville, PSD, 2021, 349 p., p. 52.

↑ Bernard Beck, Châteaux forts de Normandie, Rennes, Ouest-France, 1986, 158 p. (ISBN 2-85882-479-7), p. 14.

↑ Michael Wyss, Robert Favreau, « Saint-Denis. I - Sculptures romanes découvertes lors des fouilles urbaines », Bulletin Monumental, vol. 150, no 4,‎ 1992, p. 309-354 (lire en ligne).

↑ « Anne de Montmorency, homme puissant de la Renaissance », sur futura-sciences.comconsulté le= 30 décembre 2023.

↑ « Abjuration de Henri IV (25 juillet 1593) à la basilique Saint-Denis », sur bnf.fr (consulté le 30 décembre 2023).

↑ Fanny Cosandey, « La reine de France à l'époque moderne », sur Académie des sciences morales et politiques, 7 juillet 2003 (consulté le 30 décembre 2023).

↑ a et b Grégoire Badufle-Douchez 2021, p. 176. 

↑ Bernard Vincent, Louis XVI, Folio, coll. « Folio biographies », février 2006, 368 p. (ISBN 978-2-07-030749-4), p. 23.

↑ a et b Grégoire Badufle-Douchez 2021, p. 177. 

↑ Benoît Pouvreau, « Caserne des Suisses (détruite) », sur seinesaintdenis.fr, 2016 (consulté le 27 février 2021).

↑ a et b Gabriel Dezobry est l'auteur du livre La Défense de Saint-Denis en 1814 : relation du commandant Dezobry., Saint-Denis, Imprimerie H. Bouillant, 1891, 24 p. (lire en ligne), sur le site https://www.communpatrimoine.fr/ .

↑ Gwenaël Bourdon, « L’homme qui avait coloré la basilique de Saint-Denis », sur leparisien.fr, 30 novembre 2018 (consulté le 1er décembre 2018).

↑ « Une maison révolutionnaire », Le Parisien, 5 août 2011-consulté le=31 décembre 2015.

↑ Hippolyte Monin, Histoire du siège et de l'occupation de Saint-Denis par les Allemands en 1870-1871, Saint-Denis, impr. de Bouillant, 1911, 374 p. (lire en ligne), lire en ligne sur Gallica.

↑ Voir un laissez-passer délivré par la Commandantur de Saint-Denis en 1871. Document reproduit dans l'ouvrage de Georges Laronze Histoire de la Commune de 1871 Payot, Paris 1928, p. 474.

↑ a et b « Albert Walter », sur Sycomore, base de données des députés de l'Assemblée nationale.

↑ « Base de données des poilus de Saint-Denis. Soldats dionysiens morts ou disparus au cours de la Première guerre mondiale (1914-1918) », sur ville-saint-denis.fr (consulté le 29 décembre 2023).

↑ a et b Benoît Bréville & Anaëlle Verzaux, « Industrie : la Seine-Saint-Denis entre deux mondes », sur Le Monde diplomatique, 1er mars 2012.

↑ a b et c [PDF]« Les populations immigrées de Seine-Saint-Denis », sur seinesaintdenis.fr, novembre 2019 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ « La petite Espagne de la Plaine-Saint-Denis », sur tourisme93.com, novembre 2019 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ a et b Auguste Gillot, « Le Front populaire dans la cité des rois », L'Humanité,‎ 17 juillet 1996 (lire en ligne, consulté le 29 décembre 2023).

↑ Liv Audigane, « Les premiers logements sociaux toujours vivants 123 ans après à Saint-Denis », sur leparisien.fr, 14 septembre 2016 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Liv Audigane, « La Ruche, petite cité de logements à bon marché du 19e siècle – 1892-1912 », sur ville-saint-denis.fr (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Jacques Isnard, « Auguste Gillot Une grande figure de la Résistance », sur lemonde.fr, 2 septembre 1998 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Bruno Mengoli, « La ZAC Basilique de Saint-Denis, trente ans après », sur /anabf.org, novembre é011 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ « Michel Colas : « Les élèves étaient très fiers » », sur leparisien.fr, 11 octobre 2013 (consulté le 16 septembre 2023).

↑ Inauguration du Lycée Paul-Eluard textes des allocutions prononcées [en ligne] par Monsieur Auguste Gillot, Monsieur Jacob, et Louis Aragon le 29 mai 1965 [consulté le 14 avril 2015]. Disponible sur : http://brbl-dl.library.yale.edu/vufind/Record/3586551

↑ Aragon, Inauguration du lycée Paul Eluard de St-Denis : extrait du discours[en ligne], [consulté le 14 avril 2015] Le ParisienTV. Disponible sur : http://videos.leparisien.fr/video/inauguration-du-lycee-paul-eluard-de-st-denis-extrait-du-discours-daragon-11-10-2013-x15t47f

↑ « Le déménagement de l'université de Paris-VIII-Vincennes », Le Monde.fr,‎ 3 septembre 1980 (lire en ligne, consulté le 29 décembre 2023)

↑ Bertrand Métayer, « Le Stade de France est plus connu que la basilique », leparisien.fr, 4 juin 2016 (consulté le 8 juin 2016).

↑ Agence France-Presse, « La Seine-Saint-Denis attire les entreprises, mais l'emploi local en profite peu », sur lexpress.fr, 21 novembre 2013 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ « Coup d'envoi du Forum social européen », sur nouvelobs.com, 15 novembre 2004 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ « Ils veulent prolonger le tram Y », sur leparisien.fr, 11 septembre 2010 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Dorine Goth, « CARTE. Tramway T8 à Saint-Denis : une nouvelle station pour désenclaver le Franc-Moisin », sur actu.fr, 24 mars 2022 (consulté le 8 avril 2022).

↑ Léo da Veiga, « A Saint-Denis, le T8 prolongé jusqu'au quartier du Franc-Moisin d'ici 2030 », sur leparisien.fr, 30 mars 2022 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ « A Saint-Denis, le T8 prolongé jusqu'au quartier du Franc-Moisin d'ici 2030 », sur plainecommune.fr, 2019 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ a et b Nadège Turpin et Christine Bellavoine, « A Saint-Denis, le T8 prolongé jusqu'au quartier du Franc-Moisin d'ici 2030 », sur ville-saint-denis.fr, 2019 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Lina Raad, « Les paradoxes de la lutte contre l’habitat privé dégradé à Saint-Denis : favoriser la mixité sociale ou maintenir les classes populaires ? », metropolitiques.eu, 9 novembre 2015 (consulté le 8 juin 2016).

↑ Hélène Lemesle, « Quartiers anciens dégradés : Saint-Denis signe la première convention PNRQAD », localtis.info, 14 octobre 2010 (consulté le 8 juin 2016).

↑ Stéphane Troussel, « La Seine-Saint-Denis premier département bénéficiaire de l’ANRU 2 », seine-saint-denis.fr (consulté le 8 juin 2016).

↑ Hajera Mohammad et Faustine Mauerhan, « Attentats du 13 novembre 2015 : le récit d'une nuit d'horreur par ceux qui l'ont vécue », sur francebleu.fr, 7 septembre 2021 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Sophie Parmentier, « Attentats du 13 novembre 2015 : le récit d'une nuit d'horreur par ceux qui l'ont vécue », sur radiofrance.fr, 30 août 2021 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Pierrick Baudais, « À Saint-Denis, l’ultime assaut contre les terroristes du 13 novembre a duré sept heures », sur ouest-france.fr, 2 septembre 2021 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Nadjet Cherigui, « Saint-Denis. L'islamisation est en marche », Le Figaro Magazine, semaine du 20 mai 2016, pages 54-64.

↑ Fewzi Benhabib, « Saint-Denis : ma ville à l'heure islamiste », marianne.net, 16 novembre 2015.

↑ « Saint-Denis : le quartier de la gare investi par les vendeurs à la sauvette », leparisien.fr, 31 mai 2015 (consulté le 8 juin 2016).

↑ Nathalie Perrier, « A Saint-Denis, « on a toujours des gars qui picolent » », leparisien.fr, 28 avril 2016 (consulté le 8 juin 2016).

↑ Laurence Defranoux, « Saint-Denis, creuset plus divers que communautaire », liberation.fr, 10 avril 2016 (consulté le 8 juin 2016).

↑ Manon Quérouil-Bruneel, « Banlieues, la loi du plus fort », Le Figaro Magazine, semaine du 23 mars 2018, p. 44-52.

↑ Simon Le Baron, « À Saint-Denis, le sentiment d'insécurité pourrait faire basculer la mairie, communiste depuis 100 ans », sur francetvinfo.fr, 24 juin 2020 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Christophe Ayad, « Municipales 2020 : à Saint-Denis, la chute du Parti communiste », sur lemonde.fr, 30 juin 2020 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Anthony Lieures, « Mariage surprise entre Saint-Denis et Pierrefitte : « Unis, on sera plus forts », clament les deux maires », Le Parisien,‎ 5 avril 2023 (lire en ligne)

↑ Dorine Goth, « Fusion de Saint-Denis et Pierrefitte : à quoi sert la création d'une commune nouvelle ? », Actu Seine-Saint-Denis,‎ 7 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2024) « Au 1er janvier 2025, Saint-Denis et Pierrefitte-sur-Seine pourraient devenir une commune nouvelle et ne faire plus qu'une. Décryptage sur les conséquences de mariage ».

↑ Candice Doussot et Anthony Lieures, « Seine-Saint-Denis : première étape franchie dans la douleur pour la fusion entre Saint-Denis et Pierrefitte », Le Parisien,‎ 21 avril 2023 (lire en ligne)

↑ « Arrêté n°2024-1909 du 13/12/2024 portant création de la commune nouvelle de Saint-Denis », Recueil des actes administratifs de la préfecture de la Seine-Saint-Denis, nos 93-2024-06-14,‎ 14 juin 2024, p. 37-42 (lire en ligne [PDF], consulté le 4 septembre 2024).

↑ Anne-Laure Pineau, « Saint Denis – Pierrefitte : bientôt la deuxième commune d’Île-de-France ! », Actu-juridique.fr,‎ 14 mai 2024 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2024).

↑ Pascale Tessier, « Saint-Denis, une commune nouvelle XXL pour peser dans le Grand Paris », La Gazette des communes,‎ 4 juin 2024 (lire en ligne , consulté le 4 septembre 2024) « En actant leur décision de fusionner, Saint-Denis et Pierrefitte-sur-Seine (Seine-Saint-Denis) formeront dans moins de sept mois la commune la plus importante après Paris, sur le plan démographique. Un mariage décrété par la volonté d’investir plus et mieux. ».

↑ Sarah Coulet, « C'est officiel, Saint-Denis et Pierrefitte ont fusionné », Actu Paris,‎ 14 juin 2024 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2024) « Le préfet de Seine-Saint-Denis a signé l'arrêté actant la fusion de Saint-Denis et de Pierrefitte. La nouvelle commune sera effective le 1er janvier 2025 ».

↑ Emeline Cazi, « Le pari des JO de Paris 2024 pour la Seine-Saint-Denis », sur lemonde.fr, 20 novembre 2022 (consulté le 29 décembre 2023).

↑ Natacha Tatu, « A Saint-Denis, « la fan zone la plus cool » fait enfin le plein », nouvelobs.com,‎ 4 août 2024 (lire en ligne, consulté le 13 août 2024)

↑ Gwenaël Bourdon et Anthony Lieures, « JO Paris 2024 : la « wonderful » balade des touristes étrangers, du Stade de France à la basilique Saint-Denis », Le Parisien,‎ 4 août 2024 (lire en ligne, consulté le 13 août 2024)

↑ « 1925 : les candidates du Parti communiste sont élues », Retronews,‎ 23 janvier 2018 (lire en ligne).

↑ Loi no 64-707 du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne, JORF no 162 du 12 juillet 1964, p. 6204–6209.

↑ Décret n° 93-259 du 26 février 1993 portant Création de l'arrondissement de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).

↑ a et b Des villages de Cassini aux communes d'aujourd'hui sur le site de l'École des hautes études en sciences sociales.

↑ Décret n° 2015-1212 du 30 septembre 2015 constatant le périmètre, fixant le siège et désignant le comptable public de la métropole du Grand Paris, sur Légifrance

↑ Décret n° 2015-1659 du 11 décembre 2015 relatif à la métropole du Grand Paris et fixant le périmètre de l'établissement public territorial dont le siège est à Saint-Denis sur Légifrance.

↑ Jean-Gabriel Bontinck, « Plaine Commune devient un nouveau territoire du Grand Paris », Le Parisien, édition de la Seine-Saint-Denis,‎ 20 janvier 2016 (lire en ligne).

↑ Résultats des élections municipales 2008 - 2d tourVotants 41,9 %Exprimés 40,3 %Liste Paillard (PCF) - 51,1 % des exprimés - 41 siègesListe Sali (PS) - 30,6 % des exprimés - 8 siègesListe Ducos-Fonfrède (UMP) - 18,3 % des exprimés - 4 siègesSource Le Parisien.

↑ « Hanotin investi », sur lejsd.com, 5 février 2020 (consulté le 8 février 2020).

↑ « Municipales 2020 à Saint-Denis : Mathieu Hanotin reçoit le soutien de Génération·s », sur actu.fr, 28 novembre 2019 (consulté le 17 décembre 2019).

↑ Maxime François et Gwenaël Bourdon, « Municipales en Seine-Saint-Denis : comment la cause animale s’est imposée dans le débat », sur leparisien.fr, 11 mars 2020 (consulté le 11 mars 2020).

↑ Gwenaël Bourdon, « Municipales : le maire de Saint-Denis est déjà candidat », Le Parisien,‎ 8 février 2019 (lire en ligne, consulté le 17 décembre 2019).

↑ « Lune de miel bio | LeJSD », sur lejsd.com (consulté le 19 décembre 2019).

↑ « Tous les jeux de données de 1965 à 2012 au format XLS en une archive » [xls], sur data.gouv.fr (consulté le 11 mars 2020).

↑ « Résultats de l'élection présidentielle de 1995 dans la commune de : Saint-Denis », sur politiquemania.com (consulté le 10 mars 2020).

↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2002 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 mars 2020).

↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2007 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 mars 2020).

↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 mars 2020).

↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 mars 2020).

↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 novembre 2022).

↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 - Saint-Denis », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 février 2023).

↑ « Résultats des élections européennes 2014 - SEINE-SAINT-DENIS (93) - SAINT-DENIS », sur interieur.gouv.fr.

↑ « Résultats des élections régionales 2015 - Seine-Saint-Denis - commune de Saint-Denis », sur interieur.gouv.fr/.

↑ « Les résultats des élections précédentes - Présidentielles 2017 - Saint-Denis », sur lemonde.fr.

↑ « Les résultats des élections précédentes - Européennes 2019 - Saint-Denis », sur lemonde.fr.

↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 - Saint-Denis », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 février 2023).

↑ « Les résultats des élections précédentes - Régionales 2021 - Saint-Denis », sur interieur.gouv.fr.

↑ « Les résultats des élections précédentes - Présidentielle 2022 - Saint-Denis », sur lemonde.fr.

↑ Liste des maires de Saint-Denis sur www.francegenweb.org

↑ Histoire du siège de Saint-Denis par H Monin

↑ http://www.archivesnationales.culture.gouv.fr/chan/chan/pdf/sm/F12-distinctionshonorifiques.pdf

↑ a et b Claude Pennetier et Justinien Raymond, « PHILIPPE Gaston, Gabriel », sur maitron.fr, 23 août 2019 (consulté le 27 octobre 2022).

↑ Claude Pennetier et Jean Maitron, « CONNOY Émile, Victor », sur maitron.fr, 4 novembre 2010 (consulté le 27 octobre 2022).

↑ Claude Pennetier, « VILLAUMÉ Camille, Adelson, Fernand », sur maitron.fr (consulté le 27 octobre 2022).

↑ Claude Pennetier et Nathalie Viet-Depaule, « VENET Gaston, Eugène », sur maitron.fr, 30 novembre 2010 (consulté le 27 octobre 2022).

↑ Notice MARSCHALL, Marcel, Antoine, Le maitron en ligne.

↑ Claude Pennetier, Association Histoire et mémoire ouvrière en Seine-Saint-Denis, « GILLOT Auguste, Lucien », Élus de Seine-Saint-Denis, sur ahmo.free.fr (consulté le 6 avril 2015).

↑ a b c et d Étienne Pénissat, « Petite histoire des maires de Saint-Denis : La bataille des municipales fait rage à Saint-Denis. Qui sera le prochain maire ? On ne peut résumer l’élection municipale au seul choix du Maire et à ses qualités. Le ou la Maire reste toutefois l’incarnation d’une ville. Son parcours militant, politique, professionnel voire personnel est donc important pour représenter les habitant.e.s », Mediapart,‎ 16 février 2020 (lire en ligne, consulté le 18 février 2020).

↑ « Le maire communiste de Saint-Denis souhaite mettre un terme à son mandat », Le Monde,‎ 5 avril 1991 (lire en ligne) « Élu communiste de Saint-Denis depuis trente-deux ans, maire de la ville depuis 1971, M. Berthelot devrait, lors d'un prochain conseil municipal, proposer aux élus de Saint-Denis de lui choisir comme successeur M. Patrick Braouezec, un instituteur de quarante-deux ans, actuellement maire adjoint chargé du logement ».

↑ Nadia Tenine-Michel, Association Histoire et mémoire ouvrière en Seine-Saint-Denis, « BERTHELOT Marcelin », Élus de Seine-Saint-Denis, sur ahmo.free.fr (consulté le 6 avril 2015).

↑ « Saint Denis : Patrick Braouezec succède à Marcelin Berthelot » [vidéo], sur ina.fr, France Régions 3 Paris, 22 mai 1991 (consulté le 4 décembre 2016).

↑ « Communiste refondateur M. Braouezec succède à M. Berthelot à la mairie de Saint-Denis », Le Monde,‎ 16 juin 1991 (lire en ligne).

↑ Sibylle Vincendon et Jérôme Bonnet (Photo), « Patrick Braouezec, en finale : Le communiste réformateur, qui s’est saisi de la chance du Stade de France pour transformer la Plaine Saint-Denis, ne se présente pas aux municipales. », Libération,‎ 16 février 2020.

↑ Florian Niget avec G.B. et S.T, « Paillard, l’enfant de Saint-Denis, vit son dernier jour de maire », Le Parisien, édition Seine-Saint-Denis,‎ 2 décembre 2016 (lire en ligne) « A 62 ans (depuis jeudi), celui qui demeure vice-président de Plaine commune chargé du développement économique ne disparaît pas du paysage. Il retrouve simplement la place de conseiller qu’il avait occupée dès l’âge de 23 ans, quand, en 1977, il fut élu pour la première fois au sein de l’assemblée locale dans l’équipe de Marcelin Berthelot. Mais, cette fois, dans la posture du « sage » que l’on consulte sur les grands dossiers. Et avec la volonté d’assurer le « tuilage », selon ses propres mots. Comprenez : former et accompagner son successeur jusqu’aux élections municipales de 2020 ».

↑ « Paillard veut unir la gauche à Saint-Denis », Le Parisien, édition Seine-Saint-Denis,‎ 7 avril 2014.

↑ « Le communiste Laurent Russier élu maire de Saint-Denis : Après la démission de Didier Paillard, le conseil municipal de Saint-Denis était réuni samedi en session extraordinaire afin d’élire un successeur », Le Monde,‎ 3 décembre 2016 (lire en ligne).

↑ Hélène Haus, « Saint-Denis : les socialistes s’installent à l’hôtel de ville », sur Le Parisien, 4 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020).

↑ Gwenael Bourdon avec Hélène Haus, « Mathieu Hanotin, le «pitbull» au look d’étudiant, de l’Unef à la mairie de Saint-Denis : A 41 ans, l’ancien député, qui s’est frotté à quelques échecs électoraux, a fait basculer la ville dans le giron du PS », Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis,‎ 5 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 7 juillet 2020).

↑ a et b « Saint-Denis : le référendum sur le vote des étrangers attire les électeurs », Le Figaro, 26 mars 2006

↑ Elodie Soulié, « Saint-Denis : Création d’un conseil des citoyens étrangers », Le Parisien, édition Seine-Saint-Denis,‎ 18 avril 2008.

↑ « Écoles maternelles et élémentaires », sur ville-saint-denis.fr (consulté le 30 décembre 2023).

↑ Hélène Haus, « « Valérie Pécresse ne connaît pas Rosa Parks ! » : Angela Davis raille le changement de nom du lycée de Saint-Denis », sur leparisien, 20 novembre 2023 (consulté le 30 décembre 2023).

↑ « Page d'accueil - centre hospitalier de Saint-Denis » (consulté le 17 août 2014).

↑ Préfecture de Seine-Saint-Denis : le commissariat de Saint-Denis et son ressort de compétence

↑ Le Figaro - Délinquance : Palmarès 2005 de la Seine-Saint-Denis « Copie archivée » (version du 19 octobre 2007 sur Internet Archive).

↑ « Délinquance et criminalite à Saint-Denis (93200) », sur cacraint.fr (consulté le 13 avril 2023).

↑ « Chiffres délinquance Saint Denis (93200) », sur linternaute.com (consulté le 13 avril 2023).

↑ a et b [PDF]« Création de 49 nouvelles Zones de Sécurité Prioritaires (ZSP) - dossier de presse », sur interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur, 15 novembre 2012 (consulté le 24 novembre 2012).

↑ L'organisation du recensement, sur insee.fr.

↑ Fiches Insee - Populations légales de la commune pour les années 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 et 2021.

↑ Insee Île-de-France « Faits et chiffres », no 310, décembre 2013, consulté le 21 octobre 2014

↑ Insee, « Évolution et structure de la population en 2021 - Département de la Seine-Saint-Denis (93) », 27 juin 2024 (consulté le 13 juillet 2024).

↑ « Population par sexe, âge et situation quant à l'immigration en 2020 - Commune de Saint-Denis (93066). », sur Insee, 27 juin 2023 (consulté le 5 septembre 2023).

↑ « Population par sexe, âge et nationalité en 2020 - Commune de Saint-Denis (93066). », sur Insee, 27 juin 2023 (consulté le 5 septembre 2023).

↑ Quelle évolution de la ségrégation résidentielle en France ?, juillet 2020, France Stratégie

↑ « Page d'accueil - Festival de Saint-Denis ».

↑ « La fête des tulipes a battu son record d'affluence », Le parisien.fr,‎ 16 avril 2013 (lire en ligne).

↑ « Saint-Denis (93200) - 98 900 habitants. Secteur pastoral de Saint-Denis. », sur le site du diocèse de Saint-Denis (consulté le 26 octobre 2013).

↑ « Synagogue Saint Denis », sur alloj.com (consulté le 21 août 2023).

↑ « Les 5 mosquées à Saint-denis », sur lamosqueeducoin.com (consulté le 22 septembre 2020).

↑ Le site du centre Tawhid

↑ Pierre de Baudouin, « A Saint-Denis, les fidèles inaugurent la grande mosquée après 10 ans de travaux : Déjà partiellement ouverte ces dernières années à l'occasion du ramadan, la grande mosquée de Saint-Denis est officiellement inaugurée ce vendredi. Dans la ville, les fidèles musulmans font face à un déficit de lieux de culte », France 3 Paris Île-de-France,‎ 3 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2020).

↑ « Églises évangéliques dans le département de la Seine-Saint-Denis » (consulté le 26 octobre 2013).

↑ L'église de scientologie arrive à Saint-Denis

↑ Gwenael Bourdon, « A Saint-Denis, l’Eglise de scientologie tente de s’implanter pour rayonner sur la capitale : L’institution, qualifiée de « sectaire », a acquis en 2017 un immeuble au cœur de la Plaine Saint-Denis. Mais depuis, les travaux prévus n’avancent pas, bloqués par les pouvoirs publics, qui voient d’un mauvais œil l’arrivée de cette puissante organisation », Le Parisien, édition de la Seine-Saint-Denis,‎ 9 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2020).

↑ « Fichier RFDM2010COM : Revenus fiscaux localisés des ménages - Année 2010 », sur le site de l'Insee (consulté le 11 novembre 2012).

↑ INSEE - Résultats du recensement de la population de 2015 - EMP2 - Emplois au lieu de travail par sexe, statut et secteur d'activité économique en 2015, consulté le 23 mai 2019

↑ INSEE, Chiffres-clés Saint-Denis Recensement de 2010, consulté le 25 avril 2014

↑ Saint-Denis au fur et à mesure, Revue communale d'études et de recherches, no 62, décembre 2013, p. 57, consulté le 25 avril 2014

↑ « Une consultation pour la réalisation du projet immobilier autour de la future gare de La Courneuve », lemoniteur.fr, 13 octobre 2016 (consulté le 16 octobre 2016).

↑ « La Cité du cinéma de Luc Besson ouvrira en 2012 », L'Express, 12 juin 2009.

↑ Hajera Mohammad, « Et si Saint-Denis devenait la capitale européenne de la culture en 2028 ? », sur francebleu.fr, 2 décembre 2020 (consulté le 11 février 2021).

↑ Juliette Vignaud, Capitale européenne de la culture en 2028: Saint-Denis pas retenue parmi les finalistes, bfmtv.com, 3 mars 2023

↑ « La Basilique de Saint-Denis », notice no PA00079952, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ « L'ancienne abbaye Saint-Denis, actuellement maison d'éducation de la Légion d'Honneur », notice no PA00079951, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Philippe Landru, « Maison d’éducation de la Légion d’Honneur », sur landrucimetieres.fr, 29 septembre 2011 (consulté le 15 juin 2022).

↑ Jules de Varaville, Histoire de l'Abbaye de Saint-Denis, et des maisons de la Légion d'honneur, Société française d'imprimerie et de libraire, 1903, Société française d'imprimerie et de libraire éd., 292 p. (lire en ligne)

↑ « La maison dite Maison des Masques ou Maison des Quatre-Saisons », notice no PA93000022, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Source : Site de la ville de Saint-Denis

↑ « Le couvent des Ursulines », notice no PA00079958, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Notice no PA00079954, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ « L'ancien Carmel de Saint-Denis », notice no PA00079953, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ « Maison des Arbalétriers (ancienne) », notice no PA00079959, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Saint-Denis : Maison des Arbalétriers

↑ Tourisme 93: Patrimoine: Édifices religieux: Église Saint-Denis de l'Estrée

↑ « L'Église Saint-Denis-de-l'Estrée », notice no PA00079955, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Église Sainte-Jeanne d’Arc de la Mutualité

↑ « L'usine de l'Orfèvrerie Christofle », notice no PA93000026, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Atlas du patrimoine 93 : usine de l'orfévrerie Christofle, sur le site atlas-patrimoine93.fr

↑ « L'ancienne usine Coignet (logement du directeur) », notice no PA93000010, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ « L'ancienne usine Coignet (Logements des ouvriers) », notice no PA93000012, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Atlas du patrimoine 93 : immeuble d'habitation de l'usine Coignet

↑ Jean-Gabriel Bontinck, « Saint-Denis : l’incroyable renaissance du 1er immeuble en béton de France », Le Parisien, édition de la Seine-Saint-Denis,‎ 15 janvier 2016 (lire en ligne).

↑ Notice no PA93000025.

↑ Gérard Monnier - Le logement social en Seine-Saint-Denis (1850-199|PA93000025|Le siège du journal L'Humanité) - p. 51 - A.P.P.I.F., Paris -  (ISBN 2-905913-40-1).

↑ « Les anciens ateliers de réparation SNCF de La Plaine », notice no PA93000017, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ « L'ancienne Pharmacie centrale », notice no PA00133017, sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture.

↑ Philippe Landru, « DE GEYTER Pierre (1848-1932) et Adolphe (1859-1916) », landrucimetieres.fr, 6 décembre 2015 (consulté le 31 décembre 2015).

↑ Site des médiathèques de Plaine Commune

↑ Site d'Emmanuel Bex

↑ Dorine Goth, « Saint-Denis : la mairie place une nouvelle compagnie à la tête du Théâtre de La Belle Étoile », sur actu.fr, 23 novembre 2023 (consulté le 26 décembre 2023).

↑ Site officiel des archives de Saint-Denis

↑ Fabrice Renault, « Le « Miel Béton » surprenant nectar des villes », mieux-vivre-autrement.com, 30 mai 2015 (consulté le 11 mai 2016).






v · mCommunes de l'aire d'attraction de Paris
 
Plus de 2 000 000 d'habitants
Paris
 
Plus de 100 000 habitants

Argenteuil
Boulogne-Billancourt
Montreuil
Saint-Denis

 
Plus de 75 000 habitants

Asnières-sur-Seine
Aubervilliers
Aulnay-sous-Bois
Champigny-sur-Marne
Colombes
Courbevoie
Créteil
Nanterre
Rueil-Malmaison
Versailles
Vitry-sur-Seine

 
Plus de 50 000 habitants

Antony
Le Blanc-Mesnil
Bobigny
Bondy
Cergy
Chelles
Clamart
Clichy
Corbeil-Essonnes
Drancy
Épinay-sur-Seine
Évry-Courcouronnes
Fontenay-sous-Bois
Issy-les-Moulineaux
Ivry-sur-Seine
Levallois-Perret
Maisons-Alfort
Massy
Meaux
Neuilly-sur-Seine
Noisy-le-Grand
Pantin
Saint-Maur-des-Fossés
Saint-Ouen-sur-Seine
Sarcelles
Sartrouville
Sevran
Villejuif

 
Plus de 25 000 habitants

Alfortville
Athis-Mons
Bagneux
Bagnolet
Bezons
Bois-Colombes
Brétigny-sur-Orge
Brunoy
Bussy-Saint-Georges
Cachan
Champs-sur-Marne
Charenton-le-Pont
Châtenay-Malabry
Châtillon
Chatou
Le Chesnay-Rocquencourt
Choisy-le-Roi
Clichy-sous-Bois
Conflans-Sainte-Honorine
La Courneuve
Cormeilles-en-Parisis
Creil
Draveil
Dreux
Eaubonne
Élancourt
Ermont
Étampes
Fontenay-aux-Roses
Franconville
Fresnes
Gagny
La Garenne-Colombes
Garges-lès-Gonesse
Gennevilliers
Gonesse
Goussainville
Grigny
Guyancourt
L'Haÿ-les-Roses
Herblay-sur-Seine
Houilles
Limeil-Brévannes
Livry-Gargan
Malakoff
Mantes-la-Jolie
Melun
Meudon
Montfermeil
Montigny-le-Bretonneux
Montrouge
Les Mureaux
Neuilly-sur-Marne
Nogent-sur-Marne
Noisy-le-Sec
Palaiseau
Le Perreux-sur-Marne
Pierrefitte-sur-Seine
Plaisir
Le Plessis-Robinson
Plaisir
Poissy
Pontault-Combault
Pontoise
Puteaux
Rambouillet
Ris-Orangis
Romainville
Rosny-sous-Bois
Saint-Cloud
Sainte-Geneviève-des-Bois
Saint-Germain-en-Laye
Sannois
Savigny-sur-Orge
Savigny-le-Temple
Stains
Sucy-en-Brie
Suresnes
Taverny
Thiais
Trappes
Tremblay-en-France
Les Ulis
Vanves
Vigneux-sur-Seine
Villemomble
Villeneuve-Saint-Georges
Villeparisis
Villepinte
Villiers-le-Bel
Villiers-sur-Marne
Vincennes
Viry-Châtillon
Yerres

 
Moins de 25 000 habitants
1792 autres communes
 

v · mCommunes les plus peuplées de FranceCommunes de plus de 100 000 habitants, par ordre décroissant
 
Plus de 2 000 000

Paris

 
Plus de 500 000

Marseille
Lyon
 Toulouse

 
Plus de 200 000

 Nice
 Nantes
Montpellier
 Strasbourg
 Bordeaux
 Lille
Rennes

 
Plus de 100 000

Toulon
Reims
Saint-Étienne
Le Havre
Dijon
Grenoble
 Angers
Villeurbanne
Saint-Denis (La Réunion)
Nîmes
Aix-en-Provence
Clermont-Ferrand
Le Mans
Brest
Tours
Amiens
 Annecy
 Limoges
Metz
Boulogne-Billancourt
Perpignan
 Besançon
Orléans
Rouen
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)
Montreuil
Caen
Argenteuil
Mulhouse
Saint-Paul
Nancy

 

v · mCommunes de l'Établissement public territorial Plaine CommuneT6 de la Métropole du Grand Paris
 

Aubervilliers
La Courneuve
Épinay-sur-Seine
L'Île-Saint-Denis
Pierrefitte-sur-Seine
Saint-Denis (siège)
Saint-Ouen-sur-Seine
Stains
Villetaneuse

 

 Portail de la Seine-Saint-Denis   Portail des communes de France  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Saint-Denis_(Seine-Saint-Denis)&oldid=218762573 ».