



Royaume hachémite de Jordanie(ar) المملكة الأردنّيّة الهاشميّة 
Drapeau de la Jordanie

Armoiries de la Jordanie

 
Hymne

en arabe : السلام الملكي الأردني (As-salam al-malaki al-ourdouni, « Hymne royal jordanien »)

Fête nationale

25 mai

· Événement commémoré

Déclaration d'indépendance au terme du mandat britannique (1946)



Administration
Forme de l'État

Monarchie constitutionnelle

Roi

Abdallah II

Premier ministre

Jafar Hassan

Parlement

Assemblée nationale

Chambre hauteChambre basse

SénatChambre des représentants

Langues officielles

Arabe[1]

Capitale

Amman31° 57′N, 35° 56′E
Géographie
Plus grande ville

Amman

Superficie totale

89 342 km2(classé 112e)

Superficie en eau

0,8 %

Fuseau horaire

UTC +3
Histoire
Entité précédente


 Émirat de Transjordanie


























Indépendance

 Royaume-Uni

Date

25 mai 1946
Démographie
Gentilé

Jordanien

Population totale (2020[1])

10 820 644 hab.(classé 84e)

Densité

121 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)

 47,745 milliards de $+ 5,27 %[2]

PIB (PPA) (2022)

 122,180 milliards de $+ 8,82 %

PIB nominal par hab. (2022)

 4 635,073 $+ 4,94 %[3]

PIB (PPA) par hab. (2022)

 11 861,124 $+ 8,48 %

Dette publique brute (2022)

Nominale 30,988 milliards de JOD+ 4,96 %Relative 91,543 % du PIB- 0,28 %

Monnaie

Dinar jordanien (JOD)
Développement
IDH (2021)

 0,720[4] (élevé ; 102e)

IDHI (2021)

 0,617[4] (75e)

Coefficient de Gini (2010)

33,7 %[5]

Indice d'inégalité de genre (2021)

 0,471[4] (118e)


Indice de performance environnementale (2022)

 43,6[6] (81e)
Divers
Code ISO 3166-1

JOR, JO

Domaine Internet

.jo

Indicatif téléphonique

+962

Organisations internationales

ONUAIIBLigue arabeICESCOOCIOIPCG77UPM
modifier 
La Jordanie (en arabe : الأردن, al-urdunn?), en forme longue le royaume hachémite de Jordanie (en arabe : المملكة الأردنيّة الهاشميّة, al-mamlaka al-urduniyya al-hāšimiyya?), est un pays arabe d'Asie occidentale. C'est une monarchie créée en 1946. Son territoire est entouré à l'ouest par les Territoires palestiniens et Israël, le long du Jourdain et de la mer Morte, au sud par l'Arabie saoudite, à l'est par l'Irak et au nord par la Syrie, avec, en outre, un accès sur le golfe d'Aqaba, celui-ci communiquant plus au sud avec la mer Rouge. Si l'arabe est la langue officielle, l'anglais reste répandu dans les domaines éducatifs et médiatiques. Sa capitale et sa plus grande ville est Amman.
Bien que la Jordanie soit une monarchie constitutionnelle, le souverain jordanien détient une grande partie des pouvoirs exécutifs et législatifs. Le roi est, depuis le 7 février 1999, Abdallah II, et la reine, son épouse Rania.


Géographie[modifier | modifier le code]
Les montagnes d'Ajlun
Wadi Rum
La ville antique de Pétra, considérée comme l'une des sept nouvelles merveilles du monde
Le Moyen-Orient moderne
Article détaillé : Géographie de la Jordanie.
La Jordanie est un pays du Proche-Orient, entouré par la Syrie au nord, l'Irak au nord-est, l'Arabie saoudite à l'est et au sud, et enfin Israël et la Cisjordanie à l'ouest. Toutes ces frontières représentent 1 619 km. La Jordanie possède également 26 km de littoral le long du golfe d'Aqaba au nord-est de la mer Rouge. Les principales villes du pays sont Amman (3 216 369 habitants en 2010), Irbid et Zarka, toutes trois situées dans le Nord-Ouest du pays.
La Jordanie est composée principalement d’un plateau désertique aride à l'Est, et d’une région montagneuse à l'Ouest. La vallée du Grand Rift et le Jourdain séparent la Jordanie d'Israël. Le point culminant du pays est le jabal Umm ad Dami (1 854 mètres), tandis que la mer Morte en est le point le plus bas.

Climat[modifier | modifier le code]
Le climat est généralement sec et chaud entre avril et novembre, surtout sur la plus grande partie du territoire occupé par le désert d'Arabie à l'Est du pays et dans la vallée du Jourdain à l'extrême Ouest. Cependant, le pays a une saison pluvieuse mais qui reste faible, qui est de décembre à mars, dans le mois d'hiver la région montagneuse de l'Ouest, y compris Amman et Pétra est accompagné par de la neige qui reste tout de même occasionnelle. Le mois où le climat est le plus froid est janvier[7].

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la Jordanie.
Beaucoup de civilisations et de royaumes se sont succédé sur le sol jordanien, à cheval entre le croissant fertile et le désert d'Arabie. Certains peuples historiques y ont établi leurs capitales comme les Ammonites, les Édomites, les Moabites. D'autres civilisations ont également dominé cette région, tels les Akkadiens, les Assyriens, les Babyloniens, les Perses, ainsi que l'Égypte pharaonienne ou encore la dynastie juive hasmonéenne des Maccabées. La civilisation la plus connue en Jordanie a probablement été la civilisation nabatéenne qui y a laissé de riches vestiges archéologiques comme Pétra. L'alphabet arabe semble être né à Pétra.
D'autres civilisations ont également régné en Jordanie comme les Macédoniens, les Romains, les Byzantins et les Ottomans. Dès le VIIe siècle, la région a été culturellement musulmane et arabe, à l'exception d'une brève période de domination par les croisés et sous le mandat britannique.

Indépendance[modifier | modifier le code]
Au cours de la Première Guerre mondiale, les Britanniques conquièrent sur l’Empire ottoman une bande de territoire limitée au sud par la ligne Aqaba - Bassorah et au nord par la ligne Acre - Damas - Mossoul.
A l'issue de la Première Guerre mondiale, des territoires anciennement ottomans au Moyen-Orient sont indéfinis: « Palestine », « Syrie » et « Mésopotamie ». En avril 1920, lors de la conférence de San Remo, les alliés (re)-définissent les frontières de la région en la scindant en quatre mandats dont celui de Palestine mandataire qui comprend les territoires situés entre la mer Méditerranée et le désert de Syrie, territoires correspondant aujourd’hui aux Territoires Palestiniens, à Israël et à la Jordanie. Le mandat de la Palestine est attribué aux Britanniques.
En 1923, lors de l’officialisation du Mandat sur la Palestine, et avec la volonté de respecter les promesses formulées envers Hussein ibn Ali et le mouvement sioniste (accords Hussein-Mac Mahon de 1915 et Déclaration Balfour de 1917), les Britanniques scindent la région en deux parties séparées par le Jourdain: la Palestine mandataire à l’Ouest du Jourdain incluant un « foyer national juif » et, à l’Est du Jourdain, l'« émirat hachémite de Transjordanie » dit la Palestine Est[réf. nécessaire] (Eastern Palestine en anglais). Cette séparation exclut le territoire de Transjordanie des engagements de l'empire britannique en faveur de la création d’un foyer national juif. Ce territoire de Transjordanie est attribué par les Britanniques à Abdallah bin al-Hussein, déjà présent sur place, afin de le dissuader d'intervenir en Syrie avec ses partisans en 1921 contre les Français qui ont pris le dessus sur son frère lors de la révolte syrienne de 1920[8]. Ces liens privilégiés avec la Grande-Bretagne sont la suite de l'alliance victorieuse contre les Ottomans conclue entre sa famille et les Britanniques lors de la Première Guerre mondiale.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'armée transjordanienne connue sous le nom de Légion arabe combat en Irak et en Syrie aux côtés des forces britanniques.
En 1946, l'émirat acquiert l'indépendance totale et devient le « royaume hachémite de Transjordanie ». Il est admis à l'Organisation des Nations unies en 1955[9] et rejoint la Ligue arabe.

Conflit israélo-arabe et histoire récente[modifier | modifier le code]
En 1948, le royaume de Transjordanie est un acteur important de la guerre israélo-arabe de 1948 à l'issue de laquelle il occupe les collines de Samarie et le désert de Judée qu'il annexe et rebaptise Cisjordanie (faisant écho à la Transjordanie), de même, il avance dans Jérusalem et prend le contrôle d'une moitié de la ville (l'Est de la ville). Cette annexion est condamnée par la communauté internationale, sauf par la Grande-Bretagne. Les pays arabes ne concèdent à la Jordanie que l'administration du territoire annexé. La Cisjordanie ainsi que la moitié de Jérusalem sont occupées par la Jordanie jusqu'en 1967, lors de la guerre des Six Jours.
En 1949, pour marquer ses modifications territoriales, le royaume change de nom pour devenir le « royaume hachémite de Jordanie » (sans le préfixe « Trans- ») ou plus communément, la Jordanie[10]. Il accueille également sur son territoire plusieurs centaines de milliers de Palestiniens fuyant la guerre.
En 1951, le roi Abdallah est tué lors d'un attentat palestinien fomenté par les partisans de Mohammed Amin al-Husseini.

Frontières de 1948 à 1967 figurant la Cisjordanie annexée (en).
Après la crise du canal de Suez, le royaume se rapproche du régime de Nasser. Lors de la guerre des Six Jours en 1967, son armée est vaincue en moins de 72 heures de combats contre les Israéliens, qui s'emparent de la Cisjordanie et de Jérusalem-Est. Le royaume accueille 300 000 Palestiniens qui fuient les combats.
Face à la déstabilisation engendrée par les mouvements palestiniens et aux tentatives de putsch contre le pouvoir hachémite, le roi Hussein lance une répression massive contre les activistes palestiniens en septembre 1970 et chasse les groupes armés du pays[11].
En novembre 1971, le groupe terroriste palestinien Septembre Noir assassine le premier ministre jordanien Wasfi Tall.
La Jordanie ne participera pas activement à la guerre du Kippour de 1973.
Après la guerre des Six Jours, le pays perd beaucoup de son prestige aux yeux des Palestiniens qui développent « un État dans l'État ». Ils mènent leur propre lutte contre Israël depuis le territoire jordanien et Israël y répond par des incursions, comme la bataille de Karameh en 1968.
En 1974, Hussein renonce à toute revendication sur la Cisjordanie et reconnait l'OLP comme seul représentant légitime du peuple palestinien, afin de calmer les revendications nationalistes palestiniennes au sein même de la Jordanie[12]. 1989 est marquée par la crise économique et une révolte dans le sud du pays, notamment à Ma'an. Un processus de libéralisation politique rapide est entrepris avec la fin de la loi martiale, le rétablissement d'une Assemblée nationale et la participation d'une trentaine de partis à la vie politique, incluant le Front islamique d'action. Le succès des forces islamistes est large lors des premières élections libres en novembre 1989. En revanche, les élections de novembre 1993 montrent un recul de l'opposition et des islamistes.
En 1994 est signé le traité de paix israélo-jordanien, donnant lieu à des modifications mineures sur les frontières et restant en attente d'un règlement final du conflit israélo-palestinien.
Le roi Hussein meurt le 7 février 1999. Son fils, Abdallah II, lui succède et poursuit les réformes politiques et économiques du pays commencées dans les années 1990, vers davantage de libéralisme.
Dans les années 2000, et malgré les événements affectant la région, le gouvernement jordanien se montre régulièrement soucieux de rester en paix avec ses voisins.

Politique[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Politique en Jordanie et Sièges réservés (Jordanie).






Abdallah IIRoi depuis 1999

Jaafar HassanPremier Ministre depuis 2024

La Jordanie est une monarchie constitutionnelle parlementaire multipartite, où le Premier ministre est le chef du gouvernement.



Les rois de Jordanie

Période


Abdallah Ier

1946-1951


Talal

1951-1952


Hussein

1952-1999


Abdallah II

depuis 1999

Administration territoriale[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Gouvernorats de la Jordanie.
Selon l'article 2e du système de divisions administratives par le ministère de l'Intérieur, le pays, administrativement, est divisé en 12 provinces (ou gouvernorats), chacune dirigée par un gouverneur nommé par le roi. Ils sont les seules autorités de tous les ministères et les projets de développement dans leurs domaines respectifs. Ces provinces sont divisées en 52 départements. Les gouvernorats sont les suivants :


Les gouvernorats de Jordanie par population[13]



Mahis (Gouvernorat de Balqa)
Aqaba, de la Mer Rouge
Irbid




Province

Population[14]

Superficie(km2)

Densité (hab/km2)

Capitale

Population (estimations pour 2010)[15]


Shoubak (en) (Gouvernorat de Ma'an).
La Nahr ez-Zarqa (Gouvernorat de Jerash)
Amman, la capitale de Jordanie



1
Gouvernorat d'Amman
2 027 685
8231
246,3
Amman
1 919 000


2
Gouvernorat d'Irbid
950 700
1621
570,3
Irbid
650 000[16]


3
Gouvernorat de Zarqa
838 256
4080
205,5
Zarka
447 880


4
Gouvernorat de Balqa
349 580
1076
324,9
Salt
96 700[17]


5
Gouvernorat de Mafraq
245 671
26435
9,3
Mafraq
56 340


6
Gouvernorat de Karak
214 225
3217
66,6
Al-Karak
68 810


7
Gouvernorat de Jerash
156 675
402
370
Jerash
39 540


8
Gouvernorat de Madaba
135 890
2008
67,7
Madaba
83 180


9
Gouvernorat d'Ajlun
118 496
412
287,.1
Ajlun
55 000[18]


10
Gouvernorat d'Aqaba
107 115
6583
16,3
Aqaba
95 408


11
Gouvernorat de Ma'an
103 920
33163
3,1
Ma'an
50 350[19]


12
Gouvernorat de Tafilah
81 000
2114
38,3
Tafilah
30 000

Économie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Économie de la Jordanie.
Évolution du PIB réel par habitant de Jordanie.
Amman
L'importance de la Jordanie dans l'économie du Moyen-Orient a longtemps été liée à son rôle de transit pour le pétrole d'Irak par l'oléoduc de Mossoul à Haïfa jusqu'en 1948, puis d'Arabie saoudite par l'oléoduc trans-arabe jusqu'en 1983. Au XXIe siècle, elle poursuit la politique de modernisation économique entamée par le roi Hussein dès la fin des années 1980 et amplifiée par son successeur, son fils, le roi Abdallah II. Dans un environnement régional particulièrement difficile, les performances de l’économie jordanienne ont été supérieures aux attentes. Parmi les réussites à porter à l’actif des autorités : l’amélioration de la gestion du secteur public, la gestion des privatisations, la création de la zone économique spéciale d’Aqaba soutenue par son port et de zones industrielles spéciales (QIZ). En 2023, la Jordanie est classée en 71e position pour l'indice mondial de l'innovation[20].
Ces éléments ont contribué à porter la croissance économique du pays (7,5 % en 2005), qui est également soutenue par la position de refuge que connaît la Jordanie pour les capitaux irakiens, palestiniens ou syriens, ainsi que par l’aide extérieure (principalement américaine). Le royaume a accueilli fin mai 2005, pour la troisième année consécutive, la réunion du World Economic Forum sur les rives de la mer Morte.
La Jordanie a un endettement extérieur de 5,522 milliards de dollars en 2010[21] et un déficit budgétaire important. Son secteur touristique est sensible aux crises régionales. Une partie non négligeable de la population est pauvre.
De plus, la Jordanie n'a pas été touchée par la crise économique de 2008. Elle a seulement connu un ralentissement en 2009, ce qui a permis de relancer l'économie et la baisse des coûts de la matière première et de la production alimentaire de base. Seule conséquence de cette crise, une diminution des exportations.
En 2020, le taux de pauvreté s'élève 15,7% selon les chiffres officiels et la dette publique représente plus de 106% du produit intérieur brut. En 2021, le taux de chômage est de 25%[22].

Transport[modifier | modifier le code]
La Jordanie est classée comme ayant la 35e meilleure infrastructure au monde, selon l'indice de la compétitivité économique de 2010 sur le marché mondial. Ce développement infrastructurel élevé est nécessaire par son rôle de pays de transit pour les biens et services à la Palestine et en Irak. Les Palestiniens utilisent la Jordanie comme pays de transit en raison des restrictions israéliennes et des Irakiens l'utilisent en raison de l'instabilité en Irak[23]
Selon les données du ministère jordanien des Travaux publics et du Logement, à compter de 2011, le réseau routier jordanien était composé de 2 878 km de routes principales ; 2 592 kilomètres (1 611 mi) de routes rurales et 1 733 kilomètres (1 077 mi) de routes latérales.

Tourisme[modifier | modifier le code]
Le secteur du tourisme est considéré comme une pierre angulaire de l'économie et constitue une source importante d'emploi, de monnaie dure et de croissance économique. En 2010, il y avait 8 millions de visiteurs en Jordanie. La majorité des touristes se rendant en Jordanie proviennent de pays européens et arabes[24].

Ressources naturelles[modifier | modifier le code]
La Jordanie n'a qu'un très faible accès à l'eau. Avec 97 mètres cubes d'eau par personne et par an, cet état est considéré comme confronté à une «rareté de l'eau absolue» selon la classification Falkenmark.
Le problème d'accès à l'eau s'est aggravé du fait de l'afflux massif de réfugiés syriens en Jordanie, dont beaucoup sont confrontés à des problèmes d'accès à l'eau potable en raison de la vie dans des colonies informelles.

Industrie[modifier | modifier le code]
Le secteur industriel, bien développé de Jordanie, comprend l'exploitation minière, la fabrication, la construction, et représentaient environ 26% du PIB en 2004 (dont 13,5% pour la fabrication ; 4,6% la construction, ; et 3,1% pour le secteur minier ).

Libertés et droits de l'homme[modifier | modifier le code]
La Jordanie est considérée comme un régime autoritaire dirigé par un autocrate[25].
Selon un rapport d'Amnesty International, des agents des services de renseignement jordaniens ont fréquemment recours à la torture pour extorquer des aveux à des suspects de terrorisme[26],[27].
Le « crime d'honneur », qui désigne le meurtre de femmes soupçonnées de relations illicites, est souvent puni de manière légère par la police et les tribunaux. Plusieurs tentatives, soutenues par la famille royale, d'alourdir les peines relatives aux crimes d'honneur ont été rejetées par la Chambre de Jordanie[28],[29].
La Jordanie pratique couramment la traite humaine, en particulier le travail forcé et, dans une moindre mesure, la prostitution forcée ainsi que le travail des enfants[30].
La loi prévoit une peine d'emprisonnement pouvant aller jusqu'à trois ans pour avoir insulté le roi, calomnié le gouvernement ou des dirigeants étrangers, offensé des convictions religieuses ou provoqué des troubles sectaires et des séditions. Les autorités surveillent et censurent la presse, les médias et les publications. Des amendes sévères pouvant atteindre 20 000 dinars (28 000 dollars) sont ainsi prévues en cas de publication jugée diffamatoire[31]. Selon Human Rights Watch, les autorités jordaniennes ont utilisé les lois antiterroristes pour poursuivre les militants, dissidents, journalistes et prédicateurs islamiques[32].
Il existe toujours dans la société jordanienne une discrimination fondée sur le sexe dans le droit de la famille, le versement des pensions et des prestations de sécurité sociale, ainsi que dans l'emploi et la propriété. Les femmes n'ont pas le même statut que les hommes en ce qui concerne la nationalité : un Jordanien peut épouser une étrangère et transmettre sa nationalité à ses enfants, les femmes ne le peuvent pas. Les femmes ne peuvent transmettre leur nationalité à leur mari et il est interdit aux femmes musulmanes d'épouser des hommes d'autres religions[33].
En 2023, le film "Inchallah a boy" (ان شاء الله ولد) du réalisateur Amjad Al Rasheed, évoque le parcours complexe et difficile d'une jeune veuve qui tente de préserver ses biens et la garde de sa fille, face aux cadres juridique, religieux et culturel qui étouffent ses initiatives et sa liberté[34].
Population[modifier | modifier le code]
Démographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Démographie de la Jordanie.
La population de Jordanie est estimée à 9,52 millions en novembre 2015[35]. Environ 98 % de la population sont des Arabes.
De 1948 à 1967, en raison l’annexion de la Cisjordanie et d'une moitié de Jérusalem par la Jordanie, sa population était composée à 70 % de Palestiniens[36].
Actuellement[précision nécessaire], il y a 1 951 603 réfugiés Palestiniens dans le pays et plus de 2 millions de réfugiés syriens. Les Tcherkesses composent la grande partie des 2 % restants, mais les autres groupes ethniques minoritaires sont les Arméniens, les Tchétchènes, les Turkmènes, les Kurdes et les Bosniaques.
Plus de 50 % de la population jordanienne vit à Amman, la capitale du pays.

Langues[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Langues en Jordanie.
La langue officielle est l’arabe. L'anglais est parlé par la classe aisée, l'élite, l'armée et dans les milieux du tourisme[37].

Religions[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Islam en Jordanie.
Une église grecque orthodoxe à Amman.
L'islam est la religion d'État. Selon les estimations officielles, 92 % des habitants sont sunnites et les chrétiens représentent 8 % de la population[38]. Les chrétiens sont surtout grecs-orthodoxes ; cependant, on compte aussi des grecs-catholiques, des orthodoxes coptes, des orthodoxes arméniens, des syriens-orthodoxes et un petit nombre de protestants et de catholiques latins[38]. Le pays abrite aussi en petit nombre des chiites, des druzes[38] et des bahaïstes[39].

Culture[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Culture de la Jordanie et Art jordanien.
Fêtes et jours fériés[modifier | modifier le code]
Ces fêtes et jours fériés sont fixés par le calendrier lunaire musulman:

Nouvel An (en) du calendrier musulman (ou Ras al-Am, le 1er mouharram)
Aïd el-Fitr : marque la fin du ramadan
Aïd al-Adha : c'est la fête du sacrifice
Mawlid : célèbre la naissance de Mahomet
Ces fêtes et jours fériés sont fixés par le calendrier grégorien :

Le Jour de l'An au 1er janvier
La fête du travail au 1er mai
La Fête de l'indépendance de la Jordanie au 25 mai
Le jour de Noël au 25 décembre
Sites principaux[modifier | modifier le code]
La place Ovale de Jerash
Le site de Pétra est inscrit au patrimoine mondial depuis 1985. La Jordanie compte d'autres sites culturels d'importance, comme le site antique de Jerash, les châteaux du désert (de période omeyyade, à l'instar de Qusair Amra), Karak ou encore Madaba.
Les principaux sites naturels sont la vallée du Jourdain, la mer Morte, le désert d'Arabie — et notamment le Wadi Rum —, ainsi que les rives de la mer Rouge et du golfe d'Aqaba.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ a et b (en) « The World Factbook — Central Intelligence Agency », sur cia.gov (consulté le 13 avril 2018).

↑ « WEO April 2022 » (consulté le 25 juillet 2022).

↑ Fonds monétaire international, World Economic Outlook Database - Données pour l'année 2022.

↑ a b et c Rapport sur le développement humain 2021/2022 : Temps incertains, vies bouleversées : façonner notre avenir dans un monde en mutation, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 337 p. (ISBN 978-92-1-126452-4, lire en ligne).

↑ (en) « Gini index », sur Banque mondiale (consulté le 24 avril 2023).

↑ (en) Martin J. Wolf, John W. Emerson, Daniel C. Esty, Alex de Sherbinin, Zachary A. Wendling et al., 2022 Environmental Performance Index, New Haven, Connecticut, États-Unis, Yale Center for Environmental Law & Policy, 2022, 192 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ « worldtravelguide.net/jordan/we… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).

↑ Henry Laurens, « Le rêve brisé d'Abdallah de Jordanie », L'Histoire, no 143,‎ 1991 (lire en ligne, consulté le 8 février 2020).

↑ « États Membres | Nations Unies »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur un.org (consulté le 14 mars 2021).

↑ Le royaume a conservé cette dénomination depuis. En 1967, la Jordanie perd la Cisjordanie lors de la guerre des Six Jours et renonce à toute revendication sur celle-ci après le Traité de paix israélo-jordanien de 1994.

↑ Géopolitique de la Jordanie par Alain Renon, octobre 1996, p. 134,  (ISBN 2870276230)

↑ Bernard Ravenel, « 1967-2007 La parabole de l’OLP », Confluences Méditerranée, no 62,‎ 2007 (lire en ligne, consulté le 5 novembre 2018).

↑ (en) [PDF]2004 census

↑ (ar) « دائرة الإحصاءات العامة - الأردن »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur dos.gov.jo (consulté le 12 juillet 2020)

↑ « world-gazetteer.com/wg.php?x=&… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).

↑ [1]

↑ [2]

↑ [3]

↑ [4]

↑ WIPO, « Indice mondial de l’innovation 2023 - L’innovation dans un climat d’incertitude », sur www.wipo.int (consulté le 17 février 2024)

↑ (en) « Jordania », sur cia.gov (consulté le 25 septembre 2018).

↑ « Un Jordanien sur quatre est au chômage », sur L'Orient-Le Jour, 22 juin 2021

↑ (en) « The Global Competitiveness Report2010–2011 », sur web.archive.org (consulté le 6 décembre 2010)

↑ (en) « Jordan second top Arab destination to German tourists », sur weforum.org (consulté le 12 mars 2016)

↑ « The uneasy crown », The Economist,‎ 22 octobre 2016 (ISSN 0013-0613, lire en ligne, consulté le 26 mai 2020)

↑ Amnesty International, 24 July 2006, "Systematic Torture of Political Suspects Entrenched in Jordan", Retrieved 12 August 2006

↑ Amnesty International, 23 July 2006, Jordan: "Your confessions are ready for you to sign": Detention and torture of political suspects

↑ Amnesty International: Human Rights Concerns for Jordan « https://web.archive.org/web/20060823191439/http://www.amnestyusa.org/countries/jordan/index.do »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 23 août 2006 Retrieved 10 August 2006

↑ « 'Honour killings' law blocked », BBC News,‎ 8 septembre 2003 (lire en ligne, consulté le 12 août 2006)

↑ "Jordan Country Narrative", Trafficking in Persons Report 2010, Office to Monitor and Combat Trafficking in Persons, U.S. Department of State

↑ "Section 2(a) Freedom of Speech and Press, 2010 Human Rights Report: Jordan", Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor, U.S. Department of State, 8 April 2011

↑ « Jordan », 11 janvier 2016 (consulté le 22 août 2016)

↑ "Jordan Country Report" « https://web.archive.org/web/20110623061504/http://www.freedomhouse.org/template.cfm?page=384&key=14&parent=2&report=56 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 23 juin 2011, Women's Rights in the Middle East and North Africa 2005, Reem M. Abu Hassan and Widad Adas, Freedom House, 2005

↑ [5]

↑ (en) « Population stands at around 9.5 million, including 2.9 million guests », sur Jordan Times, 30 janvier 2016 (consulté le 12 juillet 2020)

↑ (en) Riad M. Nasser, Palestinian identity in Jordan and Israel: the necessary 'other' in the making of a nation, Routledge, 2005, 271 p. (ISBN 0-415-94969-6, lire en ligne), p. 64-65

↑ « Welcome to Jordan Tourism Board > General Information > Just the facts > Language »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fr.visitjordan.com (consulté le 19 mai 2020)

↑ a b et c Office du tourisme de Jordanie, « Religion et foi »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 14 juin 2009)

↑ « الصفحة الرئيسية - الدين البهائي - البهائيون في الأردن - حضرة الباب - حضرة بهاء الله - حضرة عبد البهاء - حضرة شوقي أفندي - بيت العدل الأعظم », sur bahaijo.org (consulté le 12 juillet 2020)



Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Jordanie, sur Wikimedia CommonsJordanie, sur le Wiktionnairejordanie, sur le WiktionnaireJordanie, sur WikinewsJordanie, sur Wikivoyage


Bibliographie[modifier | modifier le code]
(ar + en) Myriam Ababsa (dir.), Atlas of Jordan : history, territories and society, Presses de l'IFPO, Paris, 2013, 485 p.  (ISBN 978-2-35159-378-3)
Jordanie (traduit de l'anglais par Philippe Beaudoin et Sophie Paris), Gallimard, Paris, 2014, 336 p.  (ISBN 978-2-74-243142-7)
(en) Beverley Milton-Edwards et Peter Hinchcliffe, Jordan : a Hashemite legacy, Routledge, 2009, 147 p. (ISBN 978-0-415-45718-7)
François Villeneuve (intr.), La Jordanie : des origines au XXIe siècle, Clio, Paris, 2014, 152 p.  (ISBN 978-2-9536161-3-2)
Filmographie[modifier | modifier le code]
Jordanie, l'eau en héritage ?, film documentaire de Bernard Boespflug, Centre national de la cinématographie, 2009 (cop. 1999), 52 min (DVD)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Histoire de la Jordanie
Représentations diplomatiques de la Jordanie
Forces armées jordaniennes
Liens externes[modifier | modifier le code]


Site officiel
Ressource relative à la vie publique : Parlement du Royaume-Uni 
Ressource relative au vivant : Invasive Species Compendium 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie : Marine Gazetteer 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts : Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz  
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Brockhaus Den Store Danske Encyklopædi Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopédie de l'Ukraine moderne Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Store norske leksikon Treccani Universalis 
Notices d'autorité : VIAF ISNI LCCN GND Japon Espagne Israël Suède Vatican Australie Norvège Croatie Tchéquie Brésil WorldCat 
Site de l'office du tourisme de Jordanie
La France en Jordanie - Ambassade de France à Amman
Adaptation to climate change in Jordan (en)


v · mÉtats souverains d'Asie
 

Asie centrale



Kazakhstan1
Kirghizistan
Ouzbékistan
Tadjikistan
Turkménistan


Asie de l’Est



Chine
Corée du Nord
Corée du Sud
Japon
Mongolie
Taïwan


Asie de l'Ouest



Abkhazie
Arabie saoudite
Arménie
Azerbaïdjan
Bahreïn
Chypre
Chypre du Nord
Égypte2
Émirats arabes unis
Géorgie
Haut-Karabagh
Irak
Iran
Israël
Jordanie
Koweït
Liban
Oman
Ossétie du Sud-Alanie
Palestine
Qatar
Syrie
Turquie1
Yémen


Asie du Sud-Est



Birmanie
Brunei
Cambodge
Île Christmas3 (Australie)
Îles Cocos3 (Australie)
Indonésie3
Laos
Malaisie
Philippines
Singapour
Thaïlande
Timor oriental3
Viêt Nam


Asie du Sud



Afghanistan
Bangladesh
Bhoutan
Inde
Maldives
Népal
Pakistan
Sri Lanka
Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)


Asie du Nord



Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)


 

1 Partiellement européen
2 Partiellement africain
3 Partiellement océanien


v · mPays et territoires du Moyen-Orient
 

Arabie saoudite
Bahreïn
Chypre
Chypre du Nord
Égypte
Émirats arabes unis
Irak
Iran
Israël
Jordanie
Koweït
Liban
Oman
Palestine (Bande de Gaza et Cisjordanie)
Qatar
Syrie
Turquie
Yémen

 

v · m Ligue des États arabes
 
Institutions

Conseil
Parlement
Conseil de défense
Conseil économique et social


 
États membres

Algérie
Arabie saoudite
Bahreïn
Comores
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Irak
Jordanie
Koweït
Liban
Libye
Maroc
Mauritanie
Oman
Palestine
Qatar
Somalie
Soudan
Syrie
Tunisie
Yémen

 
Secrétaires généraux

Abdul Rahman Hassan Azzam (1949–1952)
Mohamed Abdul Khalek Hassouna (1952–1972)
Mahmoud Riad (1972–1979)
Chedli Klibi (1979–1990)
Ahmed Asmat Abdel-Megid (1991–2001)
Amr Moussa (2001–2011)
Nabil el-Arabi (2011-2016)
Ahmed Aboul Gheit (depuis 2016)

 
Sommets

Premier sommet en Égypte (1946)
Second sommet au Liban (1956) (ar)
Caire (1964) (ar)
Alexandrie (1964) (ar)
Casablanca (1965) (ar)
Khartoum (1967)
Rabat (1969) (ar)
Caire (1970) (ar)
Alger (1973) (ar)
Rabat (1974) (ar)
Riyad (1976) (ar)
Caire (1976) (ar)
Bagdad (1978) (ar)
Tunis (1979) (ar)
Amman (1980) (ar)
Fès (1981) (ar)
Fès (1982) (ar)
Casablanca (1985) (ar)
Amman (1987) (ar)
Alger (1988) (ar)
Casablanca (1989) (ar)
Bagdad (1990) (ar)
Caire (1990)
Caire (1996) (ar)
Caire (2000) (ar)
Amman (2001) (ar)
Beyrouth (2002)
Charm el-Cheikh (2003)
Tunis (2004) (ar)
Alger (2005)
Khartoum (2006) (ar)
Riyad (2007) (ar)
Damas (2008) (ar)
Doha (2009) (ar)
Syrte (2010) (ar)
Bagdad (2012) (ar)
Doha (2013)
Koweït (2014)
Charm el-Cheikh (2015)
Nouakchott (2016)
Mer Morte (2017)
Dhahran (2018)
Tunis (2019)
La Mecque (2019)
Alger (2022)
Djeddah (2023)

 

v · mOrganisation de la coopération islamique
 
États membres

Afghanistan
Albanie
Algérie
Arabie saoudite
Azerbaïdjan
Bahreïn
Bangladesh
Bénin
Brunei
Burkina Faso
Cameroun
Comores
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Gabon
Gambie
Guinée
Guinée-Bissau
Guyana
Indonésie
Irak
Iran
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Koweït
Liban
Libye
Malaisie
Maldives
Mali
Maroc
Mauritanie
Mozambique
Niger
Nigeria
Oman
Ouganda
Ouzbékistan
Pakistan
Palestine
Qatar
Sénégal
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Suriname
Syrie
Tadjikistan
Tchad
Togo
Turkménistan
Tunisie
Turquie
Yémen


 

v · mÉtats dans la région du Croissant fertile
 

Iran
Irak
Turquie
Liban
Syrie
Jordanie
Palestine
Israël

 

Proche-Orient
Moyen-Orient


 Portail de la Jordanie   Portail du monde arabe  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jordanie&oldid=218677337 ».