


Vous lisez un « article de qualité » labellisé en 2010.



Cet article concerne le pays aujourd'hui appelé « République française ». Pour d'autres usages du nom « France », voir France (homonymie). Pour d’autres usages du nom « République française », voir République française (homonymie).




République française
Drapeau de la France

Armoiries de la France

 
Devise

Liberté, Égalité, Fraternité

Hymne

La Marseillaise

Fête nationale

14 juillet

· Événement commémoré

La prise de la Bastille (1789) et la Fête de la Fédération (1790)

Grand sceau de France :

 



Territoires de la République française dans le monde et en Europe (l'Union européenne en jaune pâle).La Terre Adélie (revendiquée) en Antarctique n'apparaît pas sur la carte.
Administration
Forme de l'État

République unitaire semi-présidentielle[réf. nécessaire]

Président de la République

Emmanuel Macron

Premier ministre

Michel Barnier

Président du Sénat

Gérard Larcher

Présidente de l'Assemblée nationale

Yaël Braun-Pivet

Parlement

Parlement

Chambre hauteChambre basse

SénatAssemblée nationale

Langue officielle

Français

Capitale

Paris48° 52′ N, 2° 19,59′ E
Géographie
Plus grandes villes

Paris, Lyon, Marseille

Superficie totale

672 051[1],[2],[N 1] km2(classé 41e)

Superficie en eau

0,26 %

Fuseau horaire

UTC +1 (HNEC, heure d'hiver)UTC +2 (HAEC, heure d’été)France d'outre-mer :UTC -3 : Guyane, Saint-Pierre-et-Miquelon UTC -4 : Saint-Martin, Saint-Barthélemy, Guadeloupe, MartiniqueUTC -8 : île ClippertonUTC -10 : Polynésie françaiseUTC -9,5 : Polynésie française UTC -9 : Polynésie françaiseUTC +3 : Mayotte, île EuropaUTC +4 : archipel Crozet, La Réunion, îles Glorieuses, île Tromelin, île Juan de NovaUTC +5 : îles Saint-Paul et Amsterdam, îles KerguelenUTC +10 : Terre AdélieUTC +11 : Nouvelle-CalédonieUTC +12 : Wallis-et-Futuna
Histoire






























Royaume des Francs

481-843

Francie occidentale

843-987

Royaume de France

987-1792

Révolution française

1789-1799

Première République

1792-1804

Période napoléonienne

1799-1814/1815

Restauration monarchique

1814/1815-1830

Monarchie de Juillet

1830-1848

IIe République

1848-1852

Second Empire

1852-1870

IIIe République

1870-1940

France libre

1940-1943

Régime de Vichy

1940-1944

Comité français de libération nationale

1943-1944

Gouvernement provisoire de la République française

1944-1946

IVe République

1946-1958

Ve République

1958-
Démographie
Gentilé

Français, Française

Population totale (2024)

 68 373 433[N 2],[I 1] hab.(classé 20e[3])

Densité

 107,2[N 3] hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)

 3 013 milliards de $+2,6 % (7e/193)

PIB (PPA) (2022)

 3 677,579 milliards de $+9,39 % (9e/193)

PIB nominal par hab. (2022)

 44 747,264 $-0,23 % (19e/193)

Taux de chômage (2022)

 7,2 % de la pop. active (avec outre mer)-0,20%

Dette publique brute (2022)

Nominale 2 932,521 milliards €+ 5,19 %Relative 112,581 % du PIB+ 0,22 %[4]

Monnaie

Euro et franc Pacifique[N 4] (EUR, XPF)
Développement
IDH (2021)

 0,903[5] (très élevé ; 28e)

IDHI (2021)

 0,825[5] (24e)

Coefficient de Gini (2020)

 30,7 %[6]

Indice d'inégalité de genre (2021)

 0,083[5] (22e)


Indice de performance environnementale (2022)

 62,5[7] (12e)
Divers
Code ISO 3166-1

FRA, FR

Domaine Internet

.fr[N 5]

Indicatif téléphonique

+33 (France métropolitaine)+590 (Guadeloupe, Saint-Martin et Saint-Barthélemy)+594 (Guyane)+596 (Martinique)+262 (La Réunion, Mayotte)+508 (Saint-Pierre-et-Miquelon)+681 (Wallis-et-Futuna)+687 (Nouvelle-Calédonie)+689 (Polynésie française)

Code sur plaque minéralogique

F

Organisations internationales

 ONU : 1945 OTAN : 1949 CdE : 1949 UE : 1951 ESA : 1980 OMC : 1995 OIF : 1970G7 et G20Liste
modifier 
La France (Écouter), en forme longue République française (Écouter), est un État souverain transcontinental dont le territoire métropolitain s'étend en Europe de l'Ouest et dont le territoire ultramarin s'étend dans les océans Indien, Atlantique et Pacifique, ainsi qu'en Antarctique[8] et en Amérique du Sud. Le pays a des frontières terrestres avec la Belgique, le Luxembourg, l'Allemagne, la Suisse, l'Italie, l'Espagne, Monaco et l'Andorre en Europe, auxquelles s'ajoutent les frontières terrestres avec le Brésil, le Suriname et les Pays-Bas aux Amériques. La France dispose d'importantes façades maritimes sur l'Atlantique, la Méditerranée, le Pacifique et l'océan Indien, lui permettant de bénéficier de la deuxième zone économique exclusive la plus vaste au monde.
Depuis la promulgation de la constitution de la Cinquième République en 1958, la France est une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. Elle a pour capitale Paris et pour langue officielle le français, langue de l'administration depuis 1539. Au 1er janvier 2024, la population de la France est d'environ 68,4 millions d'habitants.
Pendant l'âge du fer, le territoire de la France métropolitaine actuelle est habité par les Gaulois (peuple celtique), avant de tomber sous la domination romaine en 51 av. J.-C. à la suite de la guerre des Gaules. Les Francs (peuple germanique) s'y installent au Ve siècle et fondent l'Empire carolingien au IXe siècle. L'empire est partitionné en 843, et la Francie occidentale devient le royaume de France, puissance majeure en Europe depuis le Moyen Âge. En 1789, la Révolution française adopte la déclaration des droits de l'homme et du citoyen, marque la fin de l'ancien régime et de la monarchie absolue, ainsi que la propagation des idées révolutionnaires. Le pays connaît ensuite plusieurs changements de régime institutionnel (Première République, Premier Empire, Restauration, monarchie de Juillet, Deuxième République, Second Empire) jusqu'à l'avènement définitif de la République à la suite de la défaite contre la Prusse et de la guerre civile de 1871. Du milieu du XVIe siècle au milieu du XXe siècle, elle est le deuxième plus vaste empire colonial derrière l'empire britannique. La France est l'un des principaux belligérants de la Première et de la Seconde Guerre mondiale.
À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre de l'OTAN. La France est également membre du G7, du G20, de l'Organisation Internationale de la Francophonie et de la zone euro, et abrite le siège de plusieurs organisations internationales dont le Conseil de l'Europe, l'UNESCO, l'OCDE, Interpol, et le Centre international de recherche sur le cancer. Depuis la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, première déclaration des droits humains, la France a maintenu un rôle notable dans l'élaboration du droit international concernant les droits de l'Homme. Comptant le cinquième budget de la Défense au monde, elle est la septième puissance militaire mondiale et dans les cinq premiers en nombre de têtes nucléaires. Elle exerce une influence notable en matière politique, économique, militaire, diplomatique, linguistique et culturelle, en Europe et dans le reste du monde.
Produisant un PIB nominal de 3 100 milliards de dollars US en 2023 selon le FMI, la France est cette année-là la troisième économie européenne après l'Allemagne et le Royaume-Uni, ainsi que la septième économie mondiale. Elle affiche un niveau de vie « très élevé » sur le classement IDH. Elle figure parmi les chefs de file mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, du tourisme, du nucléaire, de la mode et du luxe.


Toponymie
Article détaillé : Nom de la France.
La France tire son nom des Francs (peuple germanique) qui en ont institué les premiers fondements sur les bases de la Gaule romaine. Le nom Francs vient lui-même du proto-germanique frankon, qui signifie javelot ou lance ou alors peut-être du mot frank qui signifie « homme libre ».
Les premières occurrences du mot « France » en langue française se rencontrent au XIe siècle, notamment dans la Chanson de Roland (vers 1080)[9], mais le terme latin Francia était déjà employé dans les textes antérieurs, avec des acceptions variables.

Géographie
Article détaillé : Géographie de la France.
Localisation, frontières et superficie
Articles détaillés : Frontières de la France et Superficie de la France.
La partie européenne de la France, appelée France métropolitaine, est située à l'extrémité occidentale de l'Europe et sa délimitation est restée inchangée depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et le traité de Paris en 1947. Elle est bordée par la mer du Nord au nord, la Manche au nord-nord-ouest, la mer Celtique à l'ouest-nord-ouest, le golfe de Gascogne à l'ouest et la mer Méditerranée au sud-est. Elle est frontalière de la Belgique au nord-nord-est, du Luxembourg au nord-est, de l'Allemagne à l'est-nord-est, de la Suisse à l'est, de l'Italie à l'est-sud-est, de Monaco au sud-est et de l'Espagne et Andorre au sud-sud-ouest.
Les frontières à l'est, au sud-est et au sud-ouest du territoire métropolitain sont établies en s'appuyant sur des cours d'eau et des massifs montagneux, à savoir le Rhin, le Jura, le Léman, les Alpes et les Pyrénées[N 6], tandis qu'au nord-est la frontière ne se fonde pas sur des éléments naturels.
La France est également composée de nombreux territoires situés en dehors du continent européen, couramment appelés France d'outre-mer, qui lui permettent d'être présente dans tous les océans du monde sauf l'océan Arctique.
Ces territoires ont des statuts variés dans l'administration territoriale de la France et sont situés :

en Amérique du Nord : Saint-Pierre-et-Miquelon ;
en Amérique du Sud : la Guyane ;
dans les Antilles : la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Barthélemy et Saint-Martin ;
dans l'océan Pacifique : la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et Wallis-et-Futuna, ainsi que l'île Clipperton ;
dans l'océan Indien : La Réunion et Mayotte, ainsi que les îles Éparses, les îles Kerguelen, l'archipel des Crozet et les îles Saint-Paul et Amsterdam qui forment les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) ;
en Antarctique : la Terre Adélie[N 7] également incluse dans les TAAF ;
La France possède des frontières terrestres avec le Brésil et le Suriname en Guyane, ainsi qu'avec les Pays-Bas sur l’île de Saint-Martin dans les Antilles.
La longueur du littoral de la France métropolitaine est de 5 853 km et atteint 15 945 km en incluant les territoires d'outre-mer[10].
Selon l'Insee, la France métropolitaine couvre 543 940 km2, tandis que l'IGN, qui prend en compte toutes les surfaces jusqu'à la laisse de basse mer, comptabilise une superficie de 551 695 km2 qui constitue la valeur officielle.
Des différences similaires apparaissent pour la superficie de la France métropolitaine et des DOM qui s'établit à 633 109 km2 pour l'Insee (superficie cadastrale) et à 641 184 km2 pour l'IGN (superficie géodésique). La superficie de la France entière, comprenant les DROM, les COM et les TOM[N 8], mais hors Terre Adélie s'établit à 672 051 km2.
La France est le 42e plus grand État du monde par sa surface terrestre. C'est aussi le troisième plus grand pays d'Europe, après la Russie et l'Ukraine, ou le deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l'Union européenne.

Géologie, topographie et hydrographie
Topographie de la France métropolitaine.
Géologie de la France métropolitaine.
Articles détaillés : Géologie de la France, Relief de la France et Liste des fleuves de France.
Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d'ensembles topographiques et de paysages naturels[b 1]. De vastes parties du territoire européen actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la surrection hercynienne à l'ère paléozoïque, qui est à l'origine des massifs armoricain, central, morvandiau, vosgien, ardennais et Corse[b 2]. Les massifs alpin, pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodées[b 2] — les Alpes culminent à 4 806 mètres d'altitude au mont Blanc[11]. Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des risques sismiques, ceux-ci restent modérés[12].
Ces massifs délimitent plusieurs bassins sédimentaires, notamment le Bassin aquitain au sud-ouest et le Bassin parisien au nord[b 2] — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la Brie[b 3]. En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée du Rhône, permettent des communications aisées[b 4]. Les littoraux offrent des paysages assez contrastés ; il s'agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la Côte d'Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte d'Albâtre) ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc)[b 5].
Le réseau hydrographique de la France métropolitaine est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la Loire, la Seine, la Garonne et le Rhône[b 6], auxquels on peut ajouter la Meuse et le Rhin, moins importants en France, mais majeurs à l'échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers couvre plus de 62 % du territoire métropolitain[b 6].
Les territoires ultramarins, par leur dispersion dans différents océans et continents, présentent tous des caractéristiques topographiques spécifiques. Ils partagent toutefois des points communs, notamment des contraintes, des risques ou des potentialités physiques, à commencer par l'insularité (à l'exception de la Guyane)[13]. La plupart de ces îles sont d'origine volcanique, sous la forme d'arcs volcaniques liés à une subduction (la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Barthélemy et Saint-Martin dans les Petites Antilles, les îles Matthew et Hunter au sud de l'arc du Vanuatu ou les îles Loyauté en Nouvelle-Calédonie), de chapelets d'îles formés initialement autour de points chauds sur la lithosphère océanique (les archipels constitutifs de la Polynésie française ou des TAAF, La Réunion, Mayotte dans l'archipel des Comores, Clipperton), de plateaux volcaniques issus de panaches mantelliques (le plateau des Kerguelen dont les terres émergées forment l'archipel du même nom et celui de l'archipel Crozet dans les TAAF) ou de composantes en partie immergées d'un massif montagneux sur la lithosphère continentale (Saint-Pierre-et-Miquelon est ainsi lié à l'orogenèse des Appalaches)[14].
Les âges plus ou moins anciens des épisodes volcaniques qui ont provoqué leur formation expliquent des degrés divers d'érosion des reliefs, de subsidences, de formations de récifs coralliens et de dépôts calcaires. De ce fait, plusieurs de ces îles conservent un reliquat rocheux plus ou moins élevé des anciens volcans (les « îles hautes », avec ou sans bordure corallienne), qu'ils soient inactifs (dans la plupart des îles hautes de Polynésie française comme Tahiti, les îles Matthew et Hunter en Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna, Mayotte, les îles Kerguelen en TAAF), potentiellement actifs (l'île de la Possession dans l'archipel Crozet et les TAAF), ou actifs (la Soufrière sur Basse-Terre en Guadeloupe, la montagne Pelée en Martinique, le piton de la Fournaise à La Réunion, Mehetia dans l'archipel de la Société en Polynésie française, les îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam dans les TAAF)[14]. C'est dans ces îles hautes que se trouvent les points culminants de l'Outre-mer français. Les deux seuls territoires ultramarins à avoir des sommets dépassant les 2 000 m d'altitude sont La Réunion (culminant au piton des Neiges à 3 070,5 m) et Tahiti (le mont Orohena atteint 2 241 m).
Les îles les plus anciennes ou touchées par d'autres phénomènes géologiques ont des reliefs beaucoup moins élevés et des sols davantage calcaires, ayant pu devenir des presqu'atolls (Clipperton, potentiellement Fatu Huku aux Marquises en Polynésie française), des atolls surélevés (Grande-Terre, Marie-Galante, La Désirade et les îles de la Petite-Terre en Guadeloupe, Saint-Martin et Saint-Barthélemy, les îles Loyauté mais aussi l'île des Pins en Nouvelle-Calédonie, Alofi à Wallis-et-Futuna, Makatea dans les Tuamotu ou Bora-Bora et Huahine dans l'archipel de la Société en Polynésie française, l'île Tromelin dans les îles Éparses de l'océan Indien et les TAAF) ou des atolls (nombreux en Polynésie française, également dans les récifs d'Entrecasteaux en Nouvelle-Calédonie, les îles Éparses de l'océan Indien dans les TAAF)[14].
Par ailleurs, l'archipel de la Nouvelle-Calédonie présente la particularité parmi les ensembles insulaires de l'Outre-mer français de n'avoir aucun lien avec une activité volcanique, ayant été formé par une série d'obductions du manteau au-dessus d'une partie des terres émergées du microcontinent Zealandia, ce qui explique sa richesse en roches ultramafiques (péridotites) et, par l'altération de ces dernières, en nickel. La Grande Terre, qui constitue la plus grande île française, et l'ensemble des îles qui la prolonge au nord-ouest (Bélep) et au sud-est (l'île des Pins) sont entourées d'une barrière de corail de 1 600 km de long (le deuxième plus grand ensemble corallien au monde après la Grande Barrière de corail) délimitant l'un des plus grands lagons du monde (24 000 km2)[14].
Seuls territoires continentaux de la France d'outre-mer, la Guyane et la Terre Adélie sont tous les deux des composantes de cratons d'âges Précambriens où prédominent les roches métamorphiques (respectivement le plateau des Guyanes et celui d'Antarctique oriental) et, pour leurs littoraux comme pour les sols immergés, de marges continentales. Toutes deux présentent également le point commun d'être recouvertes, pour une grande majorité de leurs territoires, de milieux naturels spécifiques très peu touchés par les activités humaines : la forêt amazonienne pour la première et l'inlandsis de l'Antarctique pour la seconde[14].
La France dispose de 11 millions de kilomètres carrés d'eaux marines sous sa juridiction, dans trois océans et à 97 % en outre-mer[15]. Ils constituent la deuxième plus vaste zone économique exclusive du monde[16].


Climat
Carte des climats de France métropolitaine hors Corse en 2010.
Article détaillé : Climat de la France.
Le climat de la France métropolitaine est fortement influencé par l'anticyclone des Açores, mais également par le Gulf Stream comme le reste de l'Europe de l'Ouest[17], avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes (celles de décembre 1999 ont abattu 7 % des arbres des forêts françaises[b 7]), des canicules (la canicule européenne de 2003 a fait 15 000 morts[b 7]), des incendies et des inondations.
On distingue usuellement le climat océanique strict très marqué à l'ouest[18]. Il s'étend de la Flandre au Pays basque, sur une bande côtière de quelques dizaines de kilomètres (la limite est difficile à définir), plus étroite au nord et au sud, plus large en Bretagne qui est concernée en quasi-totalité par ce climat. Le climat océanique aquitain du sud-ouest est plus chaud, car plus au sud[19]. Le climat de la façade nord-ouest est océanique, mais plus frais que le climat océanique aquitain ; l'intensité des vents d'ouest y est beaucoup plus forte. Le climat océanique dégradé de plaine situé au centre-nord, est parfois appelé « parisien » car il correspond approximativement au bassin parisien, pour lequel le climat océanique est plus faiblement altéré. Le climat semi-continental au nord-est et au centre-est (Alsace, plaines de Saône ou du moyen-Rhône, plaines dauphinoises, auvergnates ou savoyardes) est lui-même subdivisé et possède des caractéristiques encore plus modifiées par le voisinage des massifs montagneux. Un climat semi-continental méridional caractérisé par un climat chaud existe dans les plaines de la vallée du Rhône autour de Lyon ainsi que celles du Forez. La Limagne et la région autour de Clermont-Ferrand connaît le même climat par l'effet de foehn et une position géographique dans la moitié sud de la France. Le climat semi-continental oriental quant à lui est présent de la Bourgogne jusqu'aux Ardennes. Les plaines ou bas-relief du littoral méridional et de la Corse ainsi que la basse vallée du Rhône sont pour leur part soumis au climat méditerranéen. Enfin le climat montagnard est présent, principalement en altitude dans les Alpes, les Pyrénées, le Massif central, les Vosges, le Jura et la montagne Corse.
Une grande partie de la France d'outre-mer est également soumise à des climats tropicaux (avec de fortes disparités)[b 8], auxquels il faut ajouter le climat équatorial de la Guyane[20], le climat subarctique de Saint-Pierre-et-Miquelon[21] et les climats océanique et polaire[22] des Terres australes et antarctiques françaises.
La température moyenne en France s'est élevée de +0,1 °C en moyenne par décennie au cours du XXe siècle[b 9]. Le 28 juin 2019 à Vérargues, le thermomètre atteint 46 °C, établissant un nouveau record absolu de température en France métropolitaine depuis que les relevés existent[23].

Paysages et environnement
Articles détaillés : Environnement en France, Paysage en France et Forêt en France.
La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, avec des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant ville et nature. La France d'outre-mer possède quant à elle une importante biodiversité, par exemple dans la forêt équatoriale guyanaise ou dans les lagons de Nouvelle-Calédonie[24]. La France est un des pays les plus boisés d'Europe occidentale, les forêts occupant 31 % du territoire métropolitain. La superficie forestière en métropole est constituée de 67 % de feuillus, 21 % de conifères et 12 % de peuplement mixte[25]. Les zones humides, qui concernent potentiellement environ un quart de la surface de la France, ont fortement régressé depuis le XIXe siècle[26].


Paysages de France


La Loire à Montsoreau, Val de Loire.



Falaises d'Étretat, Normandie.



Lac des Perches, massif des Vosges, Alsace.



Châtenois, Alsace.



Aiguille du Dru, Haute-Savoie.



Le village d'Usson, Massif central.



Torrent de haute montagne, Haute-Maurienne.



Champ de lavande en Provence.



Milieu humide du Marais poitevin.



Calanques de Piana, Corse.



La plage de Sainte-Anne, Guadeloupe.



Forêt tropicale amazonienne, Guyane.



Le glacier Cook, îles Kerguelen.



Dune du Pilat en Nouvelle-Aquitaine.



La pointe du Van, à l'extrémité occidentale de la Bretagne.



Calanque des Pierres-Tombées Cassis.



Paysage de savane à niaoulis au nord de la côte Ouest de la Grande Terre en Nouvelle-Calédonie.


Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation écologique des milieux due à un dense réseau routier[27], par le développement horizontal de l'urbanisation qu'il favorise, par l'artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise, voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industrielles[b 10] ; les pollutions agricoles liées à l'usage d'engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier en Bretagne[b 11]. La littoralisation du peuplement et des activités[b 12] entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtes[b 13], malgré la loi littoral de 1986 et l'intervention du Conservatoire du littoral[b 14] ainsi que le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leurs riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante[27].
L'empreinte carbone de la France (9,2 tonnes équivalent CO2 par habitant en 2018) est 1,4 fois plus importante que son poids démographique au niveau mondial, et 50 % plus élevée que la moyenne mondiale (6,1 tonnes équivalent CO2 par habitant en 2018)[28]. Elle est le 8e pays émetteur de dioxyde de carbone en cumulé depuis 1850[29]. La France et l'Union européenne sont engagées dans une réduction de leurs émissions nettes de 55 % d'ici 2030 par rapport à 1990[30]. Les émissions territoriales de gaz à effet de serre en France ont baissé de 23,1 % en 2021 par rapport à 1990[31]. En 2019, la France est le deuxième pays émetteur de gaz à effet de serre (454,8 MtCO2e) de l'Union européenne derrière l'Allemagne (839,7 Mt-CO2e), mais ses émissions par habitant (6,8 tCO2e) la placent au 21e rang sur 27 ; elles sont inférieures de 19 % à la moyenne de l'UE (8,4 tCO2e) et de 33 % à celles de l'Allemagne (10,1 tCO2e)[32]. En France, les forêts et les terres agricoles (cultures et prairies) constituent d'importants stocks de carbone contenu dans la biomasse vivante, la biomasse morte et les sols. Le bilan en France métropolitaine du secteur UTCATF présente davantage d'absorptions de CO2 que d'émissions. C'est un puits de carbone.
Avec une empreinte écologique par habitant de 4,9 hectares globaux (Hag) et une biocapacité par habitant de 3 Hag en 2011, la France est en déficit écologique[33].
La production de plastique en France a augmenté de 7,8 % entre 2016 et 2017[34]. Chaque année, 11 200 tonnes de déchets plastiques français sont déversées dans la Méditerranée[35]. Les rivières sont également atteintes par la pollution aux microplastiques[36].
En 2015, une commission d'enquête parlementaire indique que la pollution de l'air représente un coût annuel de 101,3 milliards d'euros pour la France[37].

Préservation de l'environnement
Les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis 1967 les parcs naturels régionaux[38], qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturel[c 1] et couvrent, en 2018, 15 % du territoire français[39]. Six agences de l'eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du pays[40],[b 10].
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent. En décembre 2018, le réseau Natura 2000 compte en France 1 779 sites, dont 212 sites marins, comprenant 402 zones de protection spéciale (ZPS) pour les oiseaux et 1 377 zones spéciales de conservation (ZSC) pour les habitats et les espèces.
La superficie totale est de 200 364 km2, ce qui représente 12,9 % de la surface terrestre métropolitaine (soit 7 millions d'hectares) et 33 % de la surface marine de la zone économique exclusive (soit 12,3 millions d'hectares)[41],[42],[43],[44].

L'estuaire de la Gironde est classé parc naturel marin et appartient au réseau Natura 2000. La rive gauche fait partie du parc naturel régional du Médoc. Couvrant une superficie de 635 km2, il est le plus vaste estuaire d'Europe[45].
Répartition spatiale des hommes et des activités
Article détaillé : Aire d'attraction d'une ville.
Carte synthétique de la répartition de la population en France métropolitaine en 2010. Sont indiquées les densités de population par département, les 18 aires urbaines de plus de 400 000 habitants, la ligne Le Havre-Marseille et les limites approximatives de la « diagonale des faibles densités ».  + de 5 000 hab./km2 de 300 à 1 000 hab./km2 de 150 à 250 hab./km2 de 100 à 150 hab./km2 de 70 à 100 hab./km2 de 40 à 70 hab./km2 - de 40 hab./km2  
Densité de population par kilomètre carré dans la partie européenne de la France en 2009.
La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples. D'une part, elle possède l'originalité d'avoir une capitale six fois plus peuplée que la deuxième aire d'attraction du pays[N 9], regroupant un quart des étudiants[I 2] et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays[46]. D'autre part, la ligne Le Havre–Marseille est souvent considérée comme la limite entre un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie actuellement d'un important essor démographique et économique[n 1], et un est à l'industrie et à l'urbanisation anciennes, aujourd'hui[Quand ?] en déclin. Enfin, des Ardennes au nord-est aux Landes au sud-ouest se dessine une « diagonale des faibles densités », caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie souvent en difficulté[47].
Après un long exode rural au XIXe siècle et jusque dans la deuxième moitié du XXe siècle[n 2], le solde migratoire des campagnes françaises est redevenu positif dans les années 1990[n 1]. L'essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines, de plus en plus éloignées de l'agglomération-centre[n 2]. Le tableau ci-dessous présente, classées en fonction de leur population en 2021, la liste des vingt principales aires d'attraction des villes, celle des vingt principales unités urbaines et celle des vingt principales communes[48].



Aire d'attraction

Population

Unité urbaine

Population

Commune

Population[49]


Paris

13 125 142

Paris

10 890 751

Paris

2 133 111


Lyon

2 308 818

Lyon

1 702 291

Marseille

873 076


Marseille - Aix-en-Provence

1 888 788

Marseille - Aix-en-Provence

1 625 845

Lyon

522 250


Lille (partie française)

1 521 660

Toulouse

1 063 235

Toulouse

504 078


Toulouse

1 470 899

Lille (partie française)

1 058 439

Nice

348 085


Bordeaux

1 393 764

Bordeaux

1 008 509

Nantes

323 204


Nantes

1 031 953

Nice

962 697

Montpellier

302 454


Strasbourg (partie française)

864 993

Nantes

677 080

Strasbourg

291 313


Montpellier

823 120

Toulon

595 715

Bordeaux

261 804


Rennes

771 320

Douai - Lens

505 839

Lille

236 710


Grenoble

722 904

Strasbourg (partie française)

487 063

Rennes

225 081


Rouen

709 065

Rouen

475 035

Toulon

180 452


Nice

626 218

Montpellier

473 092

Reims

179 380


Toulon

581 948

Avignon

462 747

Saint-Étienne

172 718


Tours

522 597

Grenoble

456 057

Le Havre

166 058


Nancy

508 793

Saint-Étienne

374 643

Dijon

159 346


Clermont-Ferrand

508 699

Rennes

371 464

Grenoble

157 477


Saint-Étienne

500 562

Tours

364 389

Angers

157 175


Caen

480 087

Béthune

355 671

Villeurbanne

156 928


Orléans

456 452

Valenciennes (partie française)

333 383

Saint-Denis

154 765

Axes de communication et de transports
Article détaillé : Transport en France.
En raison de sa situation géographique qui forme un carrefour européen, la France est un pays de passage[b 15]. Elle est, en effet, le passage obligé pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la péninsule Ibérique et le reste de l'Europe ainsi que, depuis l'ouverture en 1994[50] du tunnel sous la Manche, entre le Royaume-Uni et le continent[b 15]. Héritages de l'histoire, les réseaux de transports français sont très centralisés autour de Paris[b 16] ; cette centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et aériens, même si elle commence à diminuer[51].

Transport routier
Le transport routier est le principal mode de transport utilisé en France, en 2014, il représentait 83 % des trafics voyageurs et 85 % des trafics marchandises[N 10],[52]. La France compte près de 1,1 million de kilomètres de routes en 2014, dont la quasi-totalité est revêtue[53]. Depuis la Libération, la France s'est dotée d'un réseau autoroutier étendu, qui totalise 11 560 km en 2014[53]. Depuis quelques décennies, les politiques publiques s'attachent à réduire les accidents mortels sur la route, dont les principales causes identifiées sont la vitesse et l'alcool[j 1], et cherchent à promouvoir d'autres moyens de transport moins polluants que la voiture individuelle[i 1].

Transport ferroviaire
Un TGV Duplex sur la LGV Méditerranée.
Le réseau ferré national date pour l'essentiel du milieu et de la fin du XIXe siècle ; en 2018, il compte environ 28 000 km de lignes, dont plus de la moitié sont électrifiées et 2 800 km de lignes à grande vitesse[54]. L'essentiel du trafic est géré par la société anonyme à capitaux publics SNCF sur des lignes appartenant à l'État et attribuées à SNCF Réseau, une filiale de la société. Depuis les années 1980, le trafic voyageurs augmente en France grâce à la prise en charge par les régions du trafic régional et local et surtout grâce à la naissance et à l'extension continue du réseau de lignes à grande vitesse parcouru par le TGV[55]. En revanche, le trafic fret est en constante diminution. Par ailleurs, les principales villes du pays sont dotées d'un réseau ferroviaire urbain, de type métro (Paris, Lyon, Lille, Marseille, Toulouse et Rennes), tramway (Paris, Lyon, Marseille, Nantes, Strasbourg, Bordeaux, Toulouse, Grenoble, Montpellier et Nice notamment) ou RER (Paris) ; le métro de Paris, né en 1900, forme l'un des réseaux les plus anciens et denses au monde[56].

Transport aérien
Le transport aérien est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens — Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly — ont accueilli 101,5 millions de passagers en 2017, alors que le premier aéroport régional, Nice-Côte d'Azur, en accueillait 13,3 millions[57]. Les aéroports régionaux sont, en effet, concurrencés par le TGV pour le trafic national, tandis que les aéroports parisiens accueillent la quasi-totalité du trafic long-courrier[b 17]. La France est également le siège de l'une des premières compagnies aériennes mondiales en nombre de passagers transportés (Air France-KLM[58]) et du premier constructeur aéronautique civil (Airbus[b 18],[N 11]) d'Europe, deuxième du monde.

Transport maritime
D'autres modes de transport sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure une part négligeable du trafic voyageurs et très secondaire du trafic marchandises, principalement en raison de l'inadaptation d'une grande partie du réseau au trafic moderne[59]. Le trafic maritime est important : Calais est le deuxième port mondial pour le trafic de passagers. En ce qui concerne le fret maritime, les ports de Dunkerque, du Havre, de Nantes–Saint-Nazaire et de Bordeaux sont moins importants que leurs rivaux de la mer du Nord comme ceux de Rotterdam, d'Anvers et de Hambourg et sont désormais largement devancés par ceux d'Amsterdam et de Brême-Bremerhaven[60] ; le port de Marseille, au premier rang français par son trafic, et un des premiers terminaux d'Europe pour les croisières, est le deuxième port de la Méditerranée, derrière Algésiras (Espagne)[60].

Réseau cyclable
Carte des véloroutes en France vers 2020.
Depuis 2006, des réseaux urbains de pistes cyclables se développent ainsi que des vélos en libre-service dans plusieurs villes du pays[i 2]. La qualité de ces aménagements est très inégale selon les territoires[61]. En 2022, l'infrastructure cyclable fait près de 75 000 km, dont 46 % sont des pistes cyclables (réservées aux vélos) et 23% sont des véloroutes (routes grandes distances). La moitié des ménages possèdent une bicyclette et environ 700 000 Français utilisent un vélo pour des trajets domicile-travail, soit environ 5 % de la population. Cette faible part s'explique par la vulnérabilité du vélo sur la route (226 cyclistes ont perdu la vie en 2021), faute d'infrastructures suffisantes[62]. Une partie des véloroutes français s'intègre dans un réseau européen nommé EuroVélo, projet porté par la Fédération des cyclistes européens qui, depuis 2014, est intégré au projet RTE-T de l'Union Européenne[63]. En France, 10 pistes EuroVélo sont présentes et permettent de connecter la France à l'Europe par voies cyclables et cela permet de faire d'elle la deuxième destination mondiale pour le cyclotourisme[64],[65],[66].

Histoire
Articles détaillés : Histoire de France, Chronologie de la France et Formation territoriale de la France.
Évolution du territoire de la France métropolitaine, de 985 à 1947.
La France métropolitaine actuelle occupe la plus grande partie de l'ancienne Gaule celtique, conquise par Jules César au Ier siècle av. J.-C., mais elle tire son nom des Francs, un peuple germanique qui s'y installa à partir du Ve siècle. La France est un État dont l'unification est ancienne, et fut l'un des premiers pays de l'époque moderne à tenter une expérience démocratique.

Préhistoire, protohistoire et Antiquité
Un des chevaux de Lascaux, Dordogne, environ 18 000 av. J.-C.
Articles détaillés : Préhistoire de la France, Chronologie de la France à la Préhistoire, Gaule et Gaule romaine.
La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au Paléolithique inférieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d'il y a environ 1 800 000 ans[e 1]. L'homme est alors confronté à un climat rude et variable, marqué par plusieurs ères glaciaires qui modifient son cadre de vie[e 1]. La France compte un nombre important de grottes ornées du Paléolithique supérieur, dont deux des plus célèbres sont la grotte de Lascaux[e 1] (Dordogne, -18000 environ[67]) et la grotte Chauvet (Pont d'Arc, -36000 environ).
Vers -10000, à la fin de la dernière ère glaciaire, le climat s'adoucit[e 1]. À partir de -7000 environ, l'Europe occidentale entre dans le Néolithique et ses habitants se sédentarisent, même si l'évolution est différente selon les régions[e 2]. Après un fort développement démographique et agricole aux IVe et IIIe millénaires, la métallurgie fait son apparition à la fin du IIIe millénaire, d'abord avec le travail de l'or, du cuivre et du bronze, puis avec celui du fer au VIIIe siècle[e 3].
En -600, des Grecs originaires de la ville de Phocée fondent la ville de Marseille, au bord de la Méditerranée[e 4] ; à la même époque, quelques peuples celtes pénètrent dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise à la totalité de ce territoire qu'entre les Ve et IIIe siècles av. J.-C.[e 5]. La notion de Gaule, Γαλατία en grec[68], apparaît alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le Rhin, les Pyrénées, l'Atlantique et la Méditerranée[e 6].
Contrairement à la vision réductrice qu'en donne César dans sa Guerre des Gaules, ce vaste espace géographique est occupé par une mosaïque de plus d'une centaine de peuples dont l'organisation est très diverse, mais qui ont tous un point commun : « qu’il s’agisse de l’agriculture, de l’urbanisme, du commerce ou encore de l’art, ils partagent un savoir-faire avancé »[69].
À partir de -125, le Sud des Gaules (57 peuples gaulois) est progressivement conquis par la République romaine à la suite de la victoire de Rome sur les Allobroges et les Arvernes. Rome y fonde les villes d'Aix-en-Provence, Toulouse et Narbonne[e 7]. En 58 av. J.-C., Jules César prend prétexte d'une demande d'aide des Éduens pour se lancer à la conquête du reste de la Gaule. D'abord battu à Gergovie, il vainc à Alésia.
Les riches territoires fiscaux nouvellement conquis sont répartis par l'empereur de Rome Auguste en neuf provinces, dont quatre correspondent approximativement à l'actuel territoire métropolitain français : la Narbonnaise au sud, l'Aquitaine au sud-ouest, la Lyonnaise au centre et à l'ouest et la Belgique au nord[e 8]. De nombreuses villes sont fondées durant la période gallo-romaine, dont Lyon (Lugdunum) en -43, appelée à être la capitale de la Gaule romaine[e 9] qui connait alors la paix pendant environ deux siècles.
Au IIIe siècle, la Gaule romaine connaît une crise grave, le limes, frontière fortifiée protégeant l'Empire des incursions germaniques, étant franchi à plusieurs reprises par les Barbares[e 10]. Le pouvoir romain chancelant un Empire des Gaules est proclamé en 260 qui échappe à la tutelle romaine jusqu'en 274[e 11]. Pendant la première moitié du IVe siècle, la Gaule romaine connaît une période de renouveau et de prospérité[e 12]. Toutefois, les invasions barbares reprennent à partir de la seconde moitié du IVe siècle[e 13] et le 31 décembre 406, les Vandales, Suèves et Alains franchissent le Rhin et traversent la Gaule jusqu'en Espagne[e 14]. Au milieu du Ve siècle, les Alamans et les Francs s'installent au nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaule[e 15].
Pour ce qui concerne la France d'outre-mer pendant ce temps : la Guyane est occupée par des peuples vivant de chasse et de cueillette ; Saint-Pierre-et-Miquelon reçoit des visites de paléoesquimaux[70] ; les Antilles françaises sont animées par une période précolombienne ; la Guadeloupe par des groupes amérindiens pré-céramiques[71] ; la Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna reçoivent leurs premiers habitants vers -3000, et leur première civilisation, le Lapita, se développe au premier millénaire av. J.-C. ; les autres territoires d'outre-mer semblent inoccupés durant cette période.

Naissance, crises et transformations du royaume de France au Moyen Âge
Articles détaillés : Royaumes francs, Mérovingiens, Carolingiens, Capétiens, Royaume de France, Capétiens directs, Maison capétienne de Valois et Liste des monarques de France.
Expansion des Francs de 481 à 843/870.
Le baptême de Clovis, représenté dans la Sainte-Chapelle à Paris (anonyme).
Le château de Montsoreau (c. 1450) dans le Val de Loire, construit sur ordre de Charles VII, annonce la Renaissance en France.
La conversion au christianisme du chef franc Clovis, baptisé à Reims le 24 décembre 496 par l'évêque saint Remi, fait de lui l'allié de l'Église chrétienne nicéenne et lui permet de conquérir l'essentiel de la Gaule au tournant des Ve et VIe siècles[e 16]. La fusion des héritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant originellement une société guerrière aux lois très éloignées du droit romain et des principes chrétiens[e 17]. Tandis que la faiblesse démographique que connaît le royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le christianisme s'installe par la fondation d'églises rurales et surtout de très nombreux monastères[e 18]. Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la dynastie mérovingienne doit bientôt faire face à de graves difficultés[e 19] ; elle disparaît en 751 lorsque Pépin le Bref est sacré roi des Francs, fondant ainsi la dynastie carolingienne[e 20].
Pépin le Bref et son fils Charlemagne agrandissent considérablement le royaume des Francs, qui s'étend à la fin du VIIIe siècle sur plus d'un million de kilomètres carrés[e 21]. L'immense empire carolingien est contrôlé par une administration centralisée basée à Aix-la-Chapelle, des comtes représentant Charlemagne dans tout l'empire et surveillés par les missi dominici[e 22]. Charlemagne, couronné en 800 empereur d'Occident, relance les arts libéraux dans l'éducation et le palais d'Aix-la-Chapelle accueille une activité intellectuelle et artistique de haut niveau[e 23]. Néanmoins, après la mort de l'empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent l'Empire au traité de Verdun (843) ; Charles obtient la Francie occidentale, qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront peu jusqu'à la fin du Moyen Âge[e 24]. Le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d'invasions différentes aux IXe et Xe siècles, menées par les musulmans, les Vikings et les Hongrois[e 25]. À la même époque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d'augmenter tandis que le pouvoir royal diminue[e 26] ; une société féodale se met en place, caractérisée par sa division en trois ordres : le clergé, la noblesse et le tiers état[e 27].

Jeanne d'Arc conduit l'armée française à plusieurs victoires importantes pendant la guerre de Cent Ans et ouvre la voie vers la victoire finale.
En 987, Hugues Capet est élu roi par ses pairs, c'est-à-dire les nobles du royaume[N 12] ; la monarchie redevient héréditaire[e 28] et les Capétiens règneront sur la France pendant plus de huit siècles. Néanmoins, les premiers rois capétiens ne contrôlent directement qu'une portion très faible du territoire français, appelée le domaine royal, et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu'eux[e 29]. Au XIIe siècle, le pouvoir royal commence à s'affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des années 1150 à la naissance d'un « empire Plantagenêt » regroupant dans un même ensemble l'Angleterre et le tiers ouest de la France[e 30].
Le royaume capétien atteint son premier apogée au XIIIe siècle, la monarchie reprenant le pouvoir qu'elle avait perdu[e 31] tandis que l'art et la culture française s'affirment en Europe[e 32]. Philippe Auguste (1180-1223) parvient à conquérir l'essentiel des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même occasion[e 33]. Louis IX (1226-1270) se comporte en arbitre de la chrétienté et participe aux septième et huitième croisades, et sera rapidement canonisé par l'Église catholique[e 34].
Le XIVe siècle et la première moitié du XVe siècle voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiples[e 35]. La guerre de Cent Ans, menée contre l'Angleterre et née d'un problème de succession à la tête du royaume de France, ravage le pays[e 36]. Toutefois, la crise des XIVe et XVe siècles n'est pas seulement politique ou militaire ; elle est aussi démographique : à partir de 1347, la peste noire tue au moins un tiers de la population du royaume[N 13] ; sociale : les insurrections paysannes et urbaines se multiplient ; mais également économique et religieuse[e 37]. Si la monarchie est également touchée par cette crise, elle en sort renforcée : le pouvoir central, qui s'est déplacé dans la vallée de la Loire, se dote de nouvelles institutions, met en place une armée et un impôt permanents, et amorce le passage du Moyen Âge à la Renaissance[e 38],[72].

De la Renaissance à la monarchie absolue (XVIe au XVIIIe siècle)
Articles détaillés : Société d'Ancien Régime, Renaissance, Guerres de religion (France), Maison capétienne de Bourbon, Premier empire colonial français, Histoire de France au XVIIe siècle et Lumières (philosophie).
Territoire du premier empire colonial français en Amérique, appelé la Nouvelle-France (1534-1763).
Louis XIV, le « Roi-Soleil », était le monarque absolu de la France et en a fait la première puissance européenne.
À partir de 1494, les souverains français mènent de multiples guerres en Italie, puis contre l'empereur Charles Quint[73]. Néanmoins, les règnes de François Ier (1515-1547) et de son fils Henri II (1547-1559) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu[74], et par une Renaissance littéraire et artistique fortement influencée par l'Italie[75].
En 1539, l'ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et judiciaire du royaume[e 39]. Toutefois, l'unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du XVIe siècle par le problème religieux : entre 1562 et 1598, huit guerres de religion se succèdent entre catholiques et calvinistes[e 40]. Cette crise religieuse se double d'une crise économique et surtout politique[76]. En 1598, le roi Henri IV (1589-1610) met fin aux guerres de religion par l'édit de Nantes, qui donne une liberté de culte partielle aux protestants[e 41].
Louis XIII (1610-1643) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face à l'opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirs[e 42]. À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la guerre de Trente Ans) et commence à former un premier empire colonial, principalement en Nouvelle-France, aux Antilles et sur la route des Indes[e 43]. Louis XIV affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoir[N 14] : le « Roi-Soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terre[e 44] » et fait construire le château de Versailles, symbole de son pouvoir[e 45]. Il s'entoure d'artistes et de savants et travaille à l'unité religieuse de son royaume[e 46] en reprenant la persécution des protestants et en révoquant l'édit de Nantes par l'édit de Fontainebleau. Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre lui[e 47] tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées aux frontières du royaume[e 48]. Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines ternissent la fin de son règne[e 49].
Louis XV (1715-1774), arrière-petit-fils et successeur de Louis XIV, mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastés[e 50]. En 1763, par le traité de Paris qui met fin à la guerre de Sept Ans, la France abandonne ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine et la Corse[e 51]. Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique et économique. La croissance de la production agricole s'accompagne d'une proto-industrialisation, notamment dans le secteur textile, ainsi que d'un essor dans les domaines intellectuel et culturel[e 52]. Toutefois, Louis XVI, qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en 1789[e 53].


Révolutions, républiques, monarchies et empires (1789-1914)
Articles détaillés : Révolution française, Consulat (histoire de France), Premier Empire, Restauration (histoire de France), Monarchie de Juillet, Deuxième République, Second Empire, Troisième République et Second empire colonial français.
La prise de la Bastille, le 14 juillet 1789, est l'un des premiers faits marquants de la Révolution française.
La partie européenne du territoire de la Première République découpé en départements.
Les délégués envoyés aux États généraux qui s'ouvrent le 5 mai 1789 outrepassent rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués et s'érigent en une Assemblée nationale constituante[e 54]. Le roi ne peut alors empêcher l'assemblée constituante de décider l'abolition des privilèges dans la nuit du 4 août puis d'adopter le 26 août la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen[e 55]. La devise Liberté, Égalité, Fraternité apparaît dans le débat public, en particulier en 1790 dans un discours de Maximilien Robespierre sur l'organisation de la Garde nationale[77]. Après un essai de monarchie constitutionnelle, la République naît le 22 septembre 1792, et Louis XVI, condamné pour trahison, est guillotiné par jugement de la Convention nationale le 21/1/1793[e 56]. La France révolutionnaire connaît alors plusieurs années de guerres et d'exécutions jusqu'à l'instauration du Directoire en 1795[e 57]. C'est le 27 pluviôse an II (15 février 1794), que le drapeau tricolore est instauré par la Convention nationale, par décret indiquant que « le pavillon et le drapeau national seront formés des trois couleurs nationales disposées en trois bandes égales de manière que le bleu soit attaché à la garde du pavillon, le blanc au milieu et le rouge flottant »[78].

Napoléon Ier, empereur des Français, a construit avec sa Grande Armée un vaste empire à travers l'Europe. Il a aidé à répandre les idéaux révolutionnaires français, et ses réformes juridiques ont eu une influence majeure dans le monde entier.
Le 9 novembre 1799, le général Napoléon Bonaparte renverse le Directoire par un coup d'État et lui substitue le Consulat ; cinq ans plus tard, il est couronné Empereur des Français[e 58]. Napoléon Ier crée ou réforme de nombreuses institutions[N 15], et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de la population européenne sous son contrôle au début des années 1810[e 59]. Le déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis un bref retour au pouvoir, l'Empereur est définitivement vaincu à Waterloo le 18 juin 1815[e 60].
La France entame alors une seconde expérience de monarchie constitutionnelle, pendant laquelle les rois Louis XVIII (1814-1824) et surtout Charles X (1824-1830) remettent en question une partie des acquis de la Révolution[e 61]. Quelques semaines après avoir conquis Alger, Charles X est renversé en 1830 par les Trois Glorieuses, un mouvement révolutionnaire qui porte sur le trône Louis-Philippe[e 62]. Si ce dernier est alors considéré comme réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l'essor économique que connaît la France à cette époque[e 63].
En février 1848, une nouvelle révolution éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques, mais aussi sociaux[e 64]. L'éphémère Seconde République qui est alors mise en place instaure le suffrage universel masculin et abolit l'esclavage dans les colonies ainsi que la peine de mort pour raison politique[e 65]. Toutefois, elle est renversée par son président Louis-Napoléon Bonaparte, qui est couronné empereur en 1852[e 66].

Territoire du second empire colonial français (de 1815 à 1958, date du début des indépendances).
Si les premières années du Second Empire sont celles d'un régime autoritaire, Napoléon III entame un tournant libéral en 1860, qui n'empêche pas une montée des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et ferroviaire s'accélère[e 67]. La défaite de la France face à une Allemagne en cours d'unification, en 1870 et 1871, est un double tournant dans l'histoire du pays : l'empereur capitule le 2 septembre 1870 et la République est proclamée le 4, tandis que la Prusse annexe l'Alsace-Lorraine[e 68]. La défaite française suscite en outre l'épisode dramatique de la Commune de Paris, écrasée en mai 1871 par les troupes gouvernementales.
Malgré sa naissance chaotique, la Troisième République est le plus long des régimes politiques qu'a connu la France depuis 1789[e 69]. Les républicains mettent peu à peu en place leur projet politique : l'école est rendue gratuite, laïque et obligatoire en 1881-1882, les libertés de presse et de réunion sont accordées en 1881, le divorce et les syndicats sont autorisés en 1884, et les Églises sont séparées de l'État en 1905[e 70]. À la même époque, la France se dote d'un vaste empire colonial, qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni[79],[e 71] : aux possessions en Inde et à l'Algérie viennent s'ajouter au fil des années l'Indochine, les protectorats de Tunisie et du Maroc, l'Afrique équatoriale et occidentale et Madagascar. Si plusieurs crises politiques se succèdent — crise boulangiste, scandale des décorations, scandale de Panama, affaire Dreyfus —, la menace principale pour la République vient désormais de l'extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminente[e 72].

La France dans les deux guerres mondiales (1914-1945)
Articles détaillés : Troisième République, Première Guerre mondiale, Entre-deux-guerres, Seconde Guerre mondiale, Régime de Vichy et Gouvernement provisoire de la République française.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la France métropolitaine est divisée entre une « zone occupée » au nord et à l'ouest et une « zone libre » au sud, auxquelles s'ajoutent d'autres zones de taille plus restreintes au statut spécial.
Les poilus français ont subi d'importantes pertes lors de la Première Guerre mondiale.
Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d'août 1914 contre l'Allemagne, aux côtés du Royaume-Uni et de l'Empire russe[e 73]. La Première Guerre mondiale, qui fait 1,4 million de victimes françaises et entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le 11 novembre 1918 en faveur de la Triple-Entente[e 74]. Outre le retour de l'Alsace-Lorraine, la France recevra une partie des réparations allemandes prévues par le traité de Versailles tout en obtenant des garanties de sécurité. Néanmoins, celles-ci ne suffisent pas à éviter en 1940, une nouvelle invasion par l'Allemagne à la suite de la reconstruction de l'armée allemande et de la remilitarisation de la rive gauche du Rhin.

Georges Clemenceau est célèbre tant pour sa politique intérieure que pour son rôle dans la Première Guerre mondiale. Il fait preuve d'une grande détermination[N 16] Une fois l'Allemagne vaincue, il est surnommé « Père la Victoire ». Guillaume II dira dans ses mémoires : « ce ne sont pas les Alliés qui nous ont battus, mais c'est le petit vieillard de Clemenceau ! »
Après quelques années de reconstruction laborieuse, marquée par un effort d'immigration et de productivité pour pallier la pénurie de main-d'œuvre dans les mines, l'acier ou l'automobile, la France peine à retrouver sa vigueur économique d'avant-guerre[e 75] avant de vivre une forte croissance à partir de 1924. Elle sera touchée bien après la plupart des autres puissances par la crise des années 1930[80]. Toutefois, si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux difficultés économiques s'ajoute une crise politique, malgré l'espoir suscité par l'arrivée au pouvoir en 1936 du Front populaire[81]. Finalement, lorsque la France déclare le 3 septembre 1939 la guerre à l'Allemagne nazie, elle sort tout juste de la plus grave crise qu'ait connue la Troisième République[e 76].
Après huit mois sans combats (la « drôle de guerre »), la Wehrmacht envahit le 10 mai 1940 le nord-est de la France et le maréchal Philippe Pétain demande l'armistice le 22 juin[e 77]. Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le 10 juillet, signant ainsi la fin de la Troisième République et la naissance du régime de Vichy. Celui-ci mène une politique conservatrice, traditionaliste et antisémite, et collabore avec le Troisième Reich. Toutefois, la résistance s'organise à l'intérieur et à l'extérieur du pays[e 78]. Le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie sonne la fin de l'occupation nazie et le début de la libération de l'Europe[e 79]. Au total, ce conflit aura tué moins de militaires français que le précédent[N 17] mais les victimes civiles sont nombreuses — au moins 330 000 victimes civiles, dont 75 000 Juifs installés sur le territoire français qui ont été tués lors de la Shoah[82],[N 18] — et les blessures psychologiques et politiques dues à la débâcle de 1940, à la collaboration puis aux règlements de compte lors de l'épuration sont longues à cicatriser[e 79].

La Libération, gaullisme et crise politique (1945-1968)
Articles détaillés : Quatrième République, Cinquième République, Histoire de la France sous la Cinquième République, Guerre d'Indochine et Guerre d'Algérie.
Carte animée de la croissance et du déclin de l'empire colonial français.
Charles de Gaulle a pris une part active à de nombreux événements majeurs du XXe siècle : combattant lors de la Première Guerre mondiale, chef des Français libres pendant la Seconde Guerre mondiale puis chef du Gouvernement provisoire, premier président de la Ve République, il a facilité la décolonisation, a maintenu la France parmi les puissances majeures et a surmonté la révolte de Mai 68.
Une période de renouveau commence alors pour la France[e 80]. Si le général de Gaulle, chef de la France libre, ne peut empêcher l'adoption d'une constitution proche de celle de la Troisième République, l'après-guerre voit la création de la Sécurité sociale et le droit de vote accordé aux femmes[e 81]. La France de la Quatrième République choisit le camp occidental dans la guerre froide qui s'ouvre à cette époque, entame avec difficultés (guerres d'Indochine puis d'Algérie) la décolonisation de l'Asie et de l'Afrique et participe aux débuts de la construction européenne[e 82]. Le pays entame dans le même temps une période de modernisation et de forte croissance économique que l'économiste Jean Fourastié appellera « Trente Glorieuses[e 83],[83] ».
Le 1er juin 1958, lors d'une grave crise politique liée à la guerre d'Algérie, le général de Gaulle est investi président du Conseil par l'Assemblée nationale avec pour mission de donner à la République une nouvelle constitution : la Cinquième République donne au président des pouvoirs plus larges face au Parlement[e 84]. Charles De Gaulle poursuit et achève la décolonisation de l'Afrique et affirme l'indépendance de la France face aux États-Unis[e 85]. À cette fin, il dote la France du nucléaire civil et militaire, et d'un programme spatial qui fera de la France la troisième puissance spatiale de l'histoire. Mais la crise étudiante et sociale de mai 1968 révèle une fracture entre des aspirations de la jeunesse (notamment estudiantine) face à un pouvoir dépeint comme trop conservateur. Cependant, le général de Gaulle reprend en main la situation en provoquant la dissolution de l'Assemblée nationale le 30 mai 1968 après laquelle les Français lui donnent une large majorité présidentielle[84]. Il démissionne en 1969 à la suite de l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et de la régionalisation[85]. Toutefois, le gaullisme se maintient au pouvoir cinq ans de plus, sous la figure du président de la République Georges Pompidou[e 86].

Depuis Mai 68
En 1974, s'ouvre une période post-gaulliste avec l'élection d'un président issu du centre-droit : Valéry Giscard d'Estaing[e 87]. Alors que la France entre peu à peu dans la crise des années 1970, les premières années de son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société française, comme la loi Veil qui légalise l'interruption volontaire de grossesse (IVG) ou l'abaissement de 21 à 18 ans de l'âge de la majorité civile[e 88]. Un autre tournant a lieu en 1981, lorsqu'un président socialiste, François Mitterrand, est élu[e 89]. Face à la situation économique qui s'aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une politique de relance[e 90], tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l'abolition de la peine de mort[86]. Si François Mitterrand est réélu en 1988, la France connaît entre 1986 et 1988 puis entre 1993 et 1995 deux périodes de « cohabitation », situation jusque-là inédite où le président n'appartient pas au même parti que son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutions[e 91]. Cette situation se reproduit entre 1997 et 2002, mais de façon inversée, alors qu'un président de droite, Jacques Chirac, est élu en 1995, et que les élections législatives de 1997 amènent le socialiste Lionel Jospin à la tête du Gouvernement[e 92].

La France met l'euro en circulation le 1er janvier 1999 et met fin à l'usage du franc français le 1er février 2002.
En 2002, la France abandonne sa monnaie nationale pour adopter la monnaie unique européenne[87]. L'élection présidentielle de 2002 est marquée par l'élimination de Lionel Jospin dès le premier tour au profit de Jean-Marie Le Pen, candidat de l'extrême droite[88]. Une grande partie des électeurs se reportent alors sur Jacques Chirac qui est réélu[88]. Les gouvernements Raffarin puis Villepin se soulignent par l'opposition de la France à la guerre d'Irak[89]. En 2005, une majorité de citoyens vote « non » lors du référendum sur la ratification du traité établissant une constitution pour l'Europe[90]. Si Nicolas Sarkozy, président à partir de 2007, dirigeait le parti de son prédécesseur au moment de son élection et était membre de son gouvernement, la politique qu'il mène se veut de « rupture[91] ». Le gouvernement « d'ouverture » que François Fillon forme avec des personnalités issues non seulement de la droite, mais aussi du centre et de la gauche[91], doit cependant faire face à la crise économique venue en 2008-2009 des États-Unis[92].
En 2012, le socialiste François Hollande est élu président, après être devenu candidat de son parti à l'issue des premières primaires ouvertes de l'histoire de la République. Avec une majorité socialiste dans les deux chambres du Parlement pour la première fois sous la Ve République, il conduit une politique marquée par une hausse de la fiscalité puis par un virage social-libéral et par l'ouverture du mariage civil aux couples de même sexe. L'élection présidentielle de 2017 suit la tenue de primaires ouvertes dans les deux camps politiques pourvoyeurs jusque-là des présidents de la Ve République, mais voit l'élimination de leurs candidats dès le premier tour. Emmanuel Macron, ancien secrétaire général adjoint du cabinet du président Hollande puis ministre de l'Économie, fonde son propre mouvement et remporte les deux tiers des suffrages du second tour de l'élection face à la candidate du Front national, Marine Le Pen. Élu à 39 ans, il est le plus jeune président français de l'histoire[93] et le deuxième plus jeune chef d'État français depuis la désignation en 1799 de Napoléon Bonaparte comme Premier consul (à 30 ans).
Depuis 1945, la France a été touchée par plusieurs vagues d'attentats terroristes, en particulier par le terrorisme islamiste depuis 1995, qui mène la même année à la création du plan Vigipirate. Après une série d'attentats particulièrement meurtriers en 2015, le président François Hollande décrète l'état d'urgence, qui est prolongé jusqu'en novembre 2017[94].
En 2020, la pandémie de Covid-19 provoque une crise sanitaire majeure et une importante récession économique[95] ; le président Emmanuel Macron décrète l'état d'urgence sanitaire, qui impose notamment un confinement généralisé de la population[96], et fait adopter des mesures budgétaires massives pour soutenir l'économie[97].

Politique et administration
Article détaillé : Politique en France.
La France est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d'une république. Les fondements de l'organisation politique et administrative actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la Constitution de la Cinquième République. Selon son article premier, « la France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Depuis 2003, ce même article affirme en outre que « son organisation est décentralisée ».

Organisation des pouvoirs
Article détaillé : Cinquième République (France).
Organigramme des institutions de la Cinquième République.











L'actuel président de la République est Emmanuel Macron (gauche). Élu le 7 mai 2017 et réélu le 24 avril 2022, son nouveau mandat démarre le 14 mai 2022. Il a nommé l'actuel Premier ministre, Michel Barnier (droite), le 5 septembre 2024.














Yaël Braun-Pivet (gauche) est la présidente de l'Assemblée nationale depuis le  28 juin 2022 et Gérard Larcher (droite) est le président du Sénat depuis le 1er octobre 2014.



L'organisation des pouvoirs en France est définie par la Constitution de 1958, amendée à plusieurs reprises[k 1] ; le rôle de chaque institution est cependant défini tant par la pratique observée depuis 1958 que par le texte de la Constitution[k 1]. La France possède un régime politique original par le large pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le président de la République, ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de « régime parlementaire présidentialisé », de « régime semi-présidentiel » ou encore de « régime parlementaire bireprésentatif[N 19] ».
Le pouvoir législatif appartient au Parlement français, formé de deux chambres, l'Assemblée nationale et le Sénat[k 2]. L'Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de 577 députés[98], élus pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours dans des circonscriptions découpées au sein des départements[k 3]. Le Sénat, la chambre haute, est formé de 348 sénateurs[99] élus pour six ans par 150 000 grands électeurs (principalement des élus locaux)[100] et est de ce fait considérée comme moins représentative que l'Assemblée nationale[k 4]. L'Assemblée nationale est plus puissante que le Sénat en cas de désaccord prolongé sur l'adoption d'une loi avec ce dernier[k 5].
Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au président de la République[k 6], élu pour cinq ans[101] au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours[k 7]. Le président de la République est le chef de l'État et le chef des armées, il promulgue les lois et peut dissoudre l'Assemblée nationale[k 8]. Il nomme le Premier ministre et, sur proposition de celui-ci, les membres du Gouvernement[k 9]. Le Gouvernement peut être renversé par une motion de censure adoptée par l'Assemblée nationale[k 5]. Lorsque la majorité parlementaire et le président n'appartiennent pas au même parti politique, on parle alors de cohabitation[k 2].
Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le président de la République dispose d'un droit de grâce[102]. Il est lui-même subdivisé entre un ordre administratif, dont la plus haute juridiction est le Conseil d'État, et un ordre judiciaire, dont la plus haute juridiction est la Cour de cassation[k 10]. Le droit français, de tradition romano-civiliste[103], dispose que tout accusé, avant d'être condamné, est présumé innocent, et qu'une affaire peut être rejugée en appel sur demande d'une des parties[N 20],[104].
La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont contrôlés par le Conseil constitutionnel[k 11].

Gouvernement
Articles connexes : Conseil d'État (France), Gouvernement Michel Barnier et Gouvernement Gabriel Attal.


Liste des membres du gouvernement Gabriel Attal jusqu'au 5 septembre 2024[105]


Fonction

Titulaire


Premier ministre, chargé de la Planification écologique et énergétique

Gabriel Attal


Ministre de l’Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique

Bruno Le Maire


Ministre de l'Intérieur et des Outre-mer

Gérald Darmanin


Ministre du Travail, de la Santé et des Solidarités

Catherine Vautrin


Ministre de l’Éducation nationale et de la Jeunesse

Nicole Belloubet


Ministre des Sports et des Jeux olympiques et paralympiques

Amélie Oudéa-Castéra


Ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire

Marc Fesneau


Ministre de la Culture

Rachida Dati


Ministre des Armées

Sébastien Lecornu


Garde des Sceaux, ministre de la Justice

Éric Dupond-Moretti


Ministre de l’Europe et des Affaires étrangères

Stéphane Séjourné


Ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires

Christophe Béchu


Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche

Sylvie Retailleau


Ministre de la Transformation et de la Fonction publiques

Stanislas Guerini


Ministre chargé du Renouveau démocratiquePorte-parole du gouvernement

Prisca Thevenot


Ministre déléguée chargée des Relations avec le Parlement

Marie Lebec


Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations

Aurore Bergé

Découpage territorial et décentralisation
Articles détaillés : Organisation territoriale de la France et Décentralisation en France.
Carte des 18 régions françaises, à compter du 1er janvier 2016.
Les 13 régions et les départements de la France métropolitaine.
On distingue d'une part, la France métropolitaine et les régions d'outre-mer, qui sont administrées dans le cadre des règles générales, et d'autre part, la Nouvelle-Calédonie, les collectivités d'outre-mer et les territoires d'outre-mer, qui disposent de statuts différents. La France métropolitaine et les régions d'outre-mer sont divisées en de multiples collectivités territoriales réparties sur trois niveaux : la commune, le département et la région. Il existe également des collectivités territoriales à statut particulier telles que les collectivités territoriales uniques qui englobent les compétences du département et de la région ou encore la collectivité européenne d'Alsace. Ces collectivités territoriales sont en même temps des circonscriptions administratives dans lesquelles l'État intervient au travers de ses services déconcentrés. Les communes, au nombre de 35 416 en métropole au 1er janvier 2020[106], correspondent généralement au territoire d'une ville ou d'un village ; elles sont dirigées par un conseil municipal[k 12], qui élit un maire, à la fois agent de la collectivité territoriale et représentant de l'État dans la commune[k 13]. Depuis les années 1990, la coopération entre les communes a été renforcée par l'émergence d'établissements publics de coopération intercommunale, dont le rôle s'accroît[k 14]. Les départements, créés pendant la Révolution française[k 15], sont aujourd'hui[Quand ?] au nombre de 99 dont 5 en Outre-mer. Ils sont dirigés par un conseil départemental dont les membres sont élus au sein des cantons[k 16] et l'État y est représenté par un préfet[k 17]. Quant aux 18 régions françaises, dont l'existence est plus récente[k 17], elles sont dirigées par un conseil régional[k 18] et l'État y est représenté par un préfet de région[k 12]. À ces collectivités territoriales s'ajoutent d'autres divisions territoriales, telles que le canton, l'arrondissement ou plus récemment le pays mais elles ne possèdent pas de dirigeants élus[N 21].
Comparée à ses voisins européens, la France a longtemps été marquée par une forte centralisation politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement faibles[k 15]. Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des années 1980, d'abord en 1982 et 1983 avec les lois Defferre (appelées a posteriori l'acte I de la décentralisation), puis entre 2002 et 2004 sous le gouvernement Raffarin (acte II)[107]. En 2010, les compétences des collectivités territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements scolaires, les transports, le développement économique et l'action sociale[108]. Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source de débats sur l'avenir de la décentralisation sur lequel le gouvernement Fillon s'est penché entre 2008 et 2010[109]. Le gouvernement Valls poursuit ce processus, appelé l'acte III de la décentralisation en proposant un nouveau découpage en 18 régions, effectif à partir du 1er janvier 2016 et des élections régionales de décembre 2015[110].

France d'outre-mer
Article détaillé : France d'outre-mer.
France métropolitaine et d'outre-mer (bleu).
Les territoires français situés en dehors de l'Europe géographique, qui correspondent à d'anciennes colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents les uns des autres[111]. Ces territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l'État[112].
La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion et, depuis 2011, Mayotte[N 22] sont des départements et régions d'outre-mer. Ces cinq territoires se distinguent du reste de la France d'outre-mer par leur statut en tout point similaire à celui des régions métropolitaines, bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les concernant[113]. Ces régions ultramarines font partie des régions ultrapériphériques de l'Union européenne, et sont soumises à la législation européenne[114], qui s'y applique de plein droit.




Guadeloupe



Guyane



Martinique



Mayotte



la Réunion


En revanche, les autres territoires français d'outre-mer, à l'exception des collectivités de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, ne font pas partie de l'Union européenne, bien que leurs habitants disposent de la citoyenneté européenne[115]. Il s'agit tout d'abord des cinq collectivités d'outre-mer, aux statuts très variés : la Polynésie française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna[116]. Bien que l'État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la spécialité législative[111]. La Nouvelle-Calédonie, de son côté, est une collectivité territoriale sui generis, à l'autonomie très poussée, où la question de l'indépendance fait partie du débat au sein du territoire, y compris par référendum[117]. Enfin, les Terres australes et antarctiques françaises et l'île de Clipperton, qui n'accueillent aucun habitant permanent, sont gérées directement par l'État ou son représentant[117],[118].




Clipperton



Nouvelle-Calédonie



Tahiti (Polynésie française)



Saint-Barthélemy



Saint-Martin



Saint-Pierre-et-Miquelon



Futuna et Alofi (Wallis-et-Futuna)



Wallis (Wallis-et-Futuna)


Tendances politiques, partis et élections
Articles détaillés : Vie politique en France depuis 1958 et Liste des partis et mouvements politiques français.
Évolution du paysage politique français de 1958 à nos jours. Extrême-droite (en bleu foncé) ; droite (en bleu) ; centre-droit (en bleu-clair) ; centre et centre-gauche (en jaune) ; écologistes (en vert) ; gauche (en rose) ; extrême-gauche à gauche radicale (en rouge).




XVIIe législature de la Cinquième République française

Depuis le 18 juillet 2024

18 juillet – 2 août 2024




Assemblée nationale

 

Composition
Gouvernement (166)(démissionnaire)

EPR (99)
DEM (36)
HOR (31)

Opposition (403)


RN (126)
LFI-NFP (72)
SOC (66)
LDR (47)
ECO (38)
LIOT (21)
GDR (17)
ÀD! (16)

Autres (8)


NI (8)



Présidente
Yaël Braun-Pivet (EPR)Depuis le 18 juillet 2024


Élections
30 juin et 7 juillet 2024


Sénat

Président
Gérard Larcher (LR)Depuis le 1er octobre 2014


Élections
2020, 2023


Gouvernement

Parti(s)
Ensemble (RE - MoDem - HOR - PRV)


Gouvernement(s)
Attal (démissionnaire) Depuis le 9 janvier 2024











 XVIe législature



 XVIIIe législature









modifier 


Le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire qui prévaut lors des élections présidentielles et législatives, tend à une bipolarisation ou à une tri-polarisation de la vie politique[n 3]. Par conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrière[k 19]. Cependant, l'audience des principaux partis tend à diminuer au profit des petites formations[N 23]. Le paysage politique français connaît trois évolutions majeures depuis les années 1980 : la chute de l'audience du Parti communiste français[n 4], la baisse progressive de l'électorat centriste et la hausse du vote pour des partis d'extrême droite[n 3]. Par ailleurs, l'abstention concerne un nombre de plus en plus élevé d'électeurs[119].
Depuis les années 1990, les deux principaux partis français sont Les Républicains (LR) — Rassemblement pour la République (RPR) avant 2002, puis Union pour un mouvement populaire (UMP) de 2002 à 2015 — et le Parti socialiste (PS)[120]. Le mouvement Les Républicains est un parti de droite et de centre-droit[121], membre du Parti populaire européen. Le Parti socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche[121], membre du Parti socialiste européen. En 2012, le président de la République, le Premier ministre, la plupart des ministres, des députés, des sénateurs et des présidents de conseils régionaux ou généraux en sont membres. De nombreux autres partis participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le Front national (FN, extrême-droite nationaliste[122], populiste[123],[124], souverainiste et opposé à l'immigration[125]), l'Union des démocrates et indépendants (UDI, centre et centre-droit), le Mouvement démocrate (MoDem, centre), le Mouvement radical, social et libéral (centre-gauche à centre-droit), Europe Écologie Les Verts (EELV, écologistes)[N 24],[n 5], le Parti communiste français (PCF, gauche communiste) et La France insoumise (gauche radicale et écosocialiste).
Les élections présidentielles puis législatives de 2017 ont toutefois abouti à une recomposition du paysage politique français, marquée par une élimination dès le premier tour des candidats des deux partis ayant occupé la présidence de la République auparavant, et l'élection d'un jeune candidat entré en politique active sous la présidence de François Hollande sans être membre actif du PS, Emmanuel Macron[126]. Le mouvement créé par ce dernier sur une ligne centriste, europhile et sociale-libérale, et réunissant des personnalités du centre-gauche, du centre, du centre-droit et de la société civile, La République en marche, obtient ensuite la majorité à l'Assemblée nationale. Cette formation reste toutefois encore peu représentée au Sénat et dans les assemblées des collectivités locales.
Des mouvements indépendantistes, nationalistes périphériques ou régionalistes existent dans plusieurs territoires métropolitains ou ultramarins, mais peu d'entre eux ont acquis une importance effective (par le biais d'une représentation parlementaire ou la participation aux exécutifs locaux), par exemple : l'Union démocratique bretonne (UDB, gauche à centre-gauche socialiste et social-démocrate, régionaliste et autonomiste) et Pour la Bretagne ! (gauche écologiste, socialiste et régionaliste) en Bretagne ; la coalition Pè a Corsica (nationaliste, unissant des autonomistes et des indépendantistes) en Corse ; le Partit occitan (POC, gauche écologiste, occitaniste et autonomiste) dans le Midi ; le Mouvement indépendantiste martiniquais (MIM, gauche indépendantiste et régionaliste), le Parti pour la libération de la Martinique (PALIMA, extrême-gauche indépendantiste), le Parti progressiste martiniquais (PPM, gauche socialiste et autonomiste) et le Rassemblement démocratique pour la Martinique (RDM, centre-gauche social-démocrate autonomiste) en Martinique ; le Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS, constitué lui-même de plusieurs partis, nationaliste kanak, indépendantiste et socialiste mélanésien) en Nouvelle-Calédonie ; le Tavini huiraatira (ou simplement Tavini, gauche à centre-gauche indépendantiste) en Polynésie française.

Finances publiques
En France, les prélèvements obligatoires représentaient 46,2 % du PIB en 2017[127], soit le taux le plus élevé parmi les pays membres de l'OCDE[127], et ce taux a tendance à augmenter[a 1]. Les cotisations sociales représentent près de 38 % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l'OCDE[a 2] ; à l'inverse, la France est le pays développé où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représentent la part la plus faible du total des prélèvements obligatoires[a 3].
Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant 56,8 % du PIB en 2015[128]. Dès lors, le déficit public est élevé, atteignant 2,68 % du PIB en 2017[129], il baisse cependant de manière continue depuis 2009, année à laquelle il avait atteint 7,17 % du PIB[129]. Depuis 1974, la France n'a jamais réalisé d'excédent budgétaire[130].
La dette publique de la France s'établit à 98,4 % du PIB à la fin de l'année 2018, soit 2 315,3 milliards d'euros[131]. Depuis 2002, la dette publique de la France n'a jamais été inférieure à 60 % du PIB. La France est néanmoins tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro, qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIB[a 4], ainsi que les critères du Pacte budgétaire européen de 2012 qui limite le déficit structurel à 0,5 % du PIB pour l'objectif budgétaire à moyen terme.


Répartition des prélèvements obligatoires et des bénéficiaires institutionnels en 2007 (sources[132] et précisions[N 25]).
Jusqu'en 2012, les trois principales agences de notation financière attribuaient toutes à la France leur notation maximale. Cependant, à cause de la dégradation de l'état des finances publiques françaises à la suite de la crise économique de 2007-2008, elles revoient leur notation à la baisse. Le 19 novembre 2012, Moody's rabaisse sa note de Aaa à Aa1, puis le 18 novembre 2015, de Aa1 à Aa2. Standard & Poor's baisse sa note de AAA à AA+ le 13 janvier 2012, puis de AA+ à AA le 8 novembre 2013. Enfin, l'agence Fitch revoie sa note de AAA à AA+ le 12 juillet 2013, puis de AA+ à AA le 12 décembre 2014[133]. Les agences de notation ont salué l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République en 2017 et ont relevé leur perspective de notation[134]. Au 19 avril 2018, l'agence de notation chinoise Dagong attribuait la note de A à la France avec une perspective stable, elle estimait que, malgré l'amélioration de la situation économique du pays, les réformes menées par le gouvernement pour réduire le niveau de la dette publique et accélérer le taux de croissance étaient trop lentes[135].

Défense
Articles détaillés : Forces armées françaises, Force de dissuasion nucléaire française, Organisation du traité de l'Atlantique nord et Liste des sous-marins français.
Forces françaises engagées à Gao (Mali) dans le cadre de l'opération Serval, en 2013.
Sous-marin nucléaire lanceur d'engins français, Le Téméraire.

Principaux organismes


Forces

SGA

CEMA

Armée de terre

Marine nationale

DGA

Armée de l'air et de l'espace

Gendarmerie nationale


Sites officiels

[136]

[137]

[138]

[139]

[140]

[141]

[142]

L'Hexagone Balard, siège du ministère de la Défense.
La France a le cinquième budget de la Défense au monde, selon les données du SIPRI[143]. Elle est la septième puissance militaire mondiale[144], l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et, à ce titre, juridiquement reconnue comme un des cinq « États dotés d'armes nucléaires » (EDAN) par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires[145]. Elle est l'un des membres de l'OTAN où elle dispose du commandement allié Transformation (ACT), qui est un des deux postes de commandement militaires. L'Armée française est l'une des cinq plus dotées financièrement dans le monde et assure avec l'Armée britannique l'essentiel des opérations militaires européennes[146]. La France lui consacre 40,9 milliards (Mds) d’euros (49,6 Md€ pensions incluses) en 2022[147]. Sur les 40,9 milliards, 36 milliards sont consacrés à des commandes d'armement qui contribuent à soutenir l'industrie[148].
Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales : l'Armée de terre, la Marine nationale, l'Armée de l'air et de l'espace et la Gendarmerie nationale[149].
Depuis 1996, l'Armée est devenue professionnelle et le service militaire obligatoire a été remplacé par une Journée défense et citoyenneté mixte[150]. D'une capacité d'environ 350 000 hommes[149], elle est déployée à travers le monde, dans le cadre d'opérations extérieures au Sahel (Mali et Tchad notamment), en République centrafricaine, au Liban et en Irak[151], mais aussi dans le cadre de forces pré-positionnées en vertu de traités internationaux à Djibouti, au Sénégal[N 26], en Côte d'Ivoire, au Gabon et aux Émirats arabes unis[152], sans oublier les troupes positionnées dans la France d'outre-mer[153]. Elle mobilise en outre plus de 1 000 hommes dans le cadre du plan Vigipirate[154].
Le pays est par ailleurs le troisième plus gros exportateur mondial d'armement et est à ce sujet critiqué et mis en cause par plusieurs organisations non gouvernementales pour le rôle que jouent ces armes dans différents conflits internationaux[155],[156].

Appartenance à des organisations internationales
Articles détaillés : Relations entre la France et l'Union européenne et Liste des organisations internationales où siège la France.
Schéma des pouvoirs exécutif et législatifs français depuis le traité de Lisbonne.
La France est l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et participe à la vie de multiples organisations internationales, comme l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), l'Organisation mondiale du commerce (OMC), l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le Conseil de l'Europe, le G7, le G20 ou l'Organisation internationale de la francophonie.
Depuis 1945, quelle que soit la majorité au pouvoir, l'Europe est un axe majeur de la politique étrangère française. Deux des sept Pères de l'Europe — Jean Monnet et Robert Schuman — sont français[157],[158] ; l'un des objectifs était alors d'éviter une nouvelle guerre mondiale en facilitant la réconciliation franco-allemande[159],[160]. Néanmoins, le positionnement de la France et des Français vis-à-vis de l'Europe a souvent été ambigu : du rejet par l'Assemblée nationale du traité créant la Communauté européenne de défense en 1954[161] à celui par référendum du traité établissant une constitution pour l'Europe en 2005[90], les coups d'arrêt français à la construction européenne ont été nombreux.
Depuis le traité de Maastricht en 1992, les domaines dans lesquels l'Union européenne a compétence exclusive sont de plus en plus nombreux[k 20]. Une grande partie du droit applicable en France est en 2010 d'origine européenne[k 21], d'autant plus qu'actuellement le droit européen prime sur le droit national[k 22],[d 1]. La France, cinquième puissance, pèse encore davantage sur la scène mondiale grâce à l'Union européenne[d 2]. L'unification du marché européen et l'instauration d'une monnaie unique en 1999 ont entraîné de profondes mutations de l'économie française[d 3], dont le caractère bénéfique fait débat[d 4],[162]. Même si la France est le premier bénéficiaire de la politique agricole commune[163],[164], elle fait partie des pays contributeurs nets au budget de l'Union européenne[165].

La France, État membre de l'Union européenne.
Politique étrangère et diplomatie
Articles détaillés : Politique étrangère de la France et Politique étrangère de la France depuis 1945.
Article connexe : Liste des organisations internationales où siège la France.
Depuis la présidence du général de Gaulle (1958-1969), la politique étrangère de la France est caractérisée par une volonté d'indépendance, notamment vis-à-vis des États-Unis[166], ce qui s'est traduit par la mise au point d'armes nucléaires et par son retrait du commandement intégré de l'OTAN de 1966 à 2009[166]. Elle est vue des années 1960 au début des années 2000 comme un allié du monde arabo-musulman, critique vis-à-vis de la politique de l'État d'Israël[167].
Le réseau des représentations diplomatiques de la France est le troisième du monde[168], avec actuellement 156 ambassades et 97 postes consulaires répartis sur les cinq continents[168].
La France aide les pays en développement, notamment d'Afrique[N 27],[169]. Distribuée via l'Agence française de développement, l'aide publique au développement représente 0,36 % du revenu national brut français en 2014, un taux en baisse, et inférieur à ceux du Royaume-Uni ou de l'Allemagne[170].

Symboles républicains
Article détaillé : Emblèmes de la France.
Le logotype du Gouvernement de la République française, adopté en 1999, refondé en 2020. Utilisé officiellement, il n'est cependant pas inscrit dans la Constitution.
Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs emblèmes, datant pour l'essentiel de la Révolution française. Le drapeau de la France est constitué de trois bandes verticales d'égale largeur, de couleurs bleu, blanc et rouge[171]. L'hymne national est La Marseillaise[171], un chant composé par Rouget de Lisle à Strasbourg pendant la Révolution française et parfois critiqué depuis pour la violence de son texte[172]. Enfin, la République française a pour devise : Liberté, Égalité, Fraternité[171].
En outre, plusieurs symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste de Marianne, une femme portant le bonnet phrygien, orne les mairies, et son visage est représenté sur les timbres-poste et les faces françaises des centimes d'euro[N 28],[173].
Depuis 1999, le Gouvernement français s'est doté d'un logotype rappelant le drapeau et la devise du pays, ainsi que la figure de Marianne. Ce logo figure en entête de tous les documents publiés par l'administration française. En 2020, la charte graphique gouvernementale est modernisée pour s'adapter aux nouveaux formats et aux nouveaux usages de la communication[174].

Population et société
Article détaillé : Français (peuple).
Démographie
Articles détaillés : Démographie de la France et Histoire démographique de la France.
Évolution de la population de la France métropolitaine depuis 1801, comparée aux populations allemande et britannique (base 100 = 1800 ou 1801)[175].
D'après l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), 68 373 433 habitants vivent en France au 1er janvier 2024 (hors COM et Nouvelle-Calédonie), dont 66 142 961 en métropole et 2 230 472 dans les départements d'outre-mer[176]. En 2016, 628 000 habitants peuplent les collectivités d'outre-mer (Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin et Saint-Barthélemy) et de Nouvelle-Calédonie ; la population de l'ensemble des territoires français atteint environ 67,7 millions d'habitants, soit environ 0,9 % de la population mondiale[réf. obsolète][177].
Un recensement national général était organisé à intervalles réguliers depuis 1801, mais depuis janvier 2004, le recensement est réalisé tous les ans dans les communes de 10 000 habitants ou plus, hors collectivités d'outre-mer, et tous les cinq ans ailleurs[I 3].
Après avoir été relativement faible au XIXe siècle et au début du XXe siècle — la France a connu une transition démographique rapide et peu marquée[i 3] —, la croissance démographique de la France est devenue l'une des plus fortes d'Europe, combinant un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne (800 000 naissances en 2015 contre 600 000 décès) et un solde migratoire positif (environ 47 000 individus en 2015) : la population de la France s'est accrue de 0,4 % en 2015[I 4].
En 2015, le taux de fécondité en France est d'environ 1,96 enfant par femme[178]. En 2014, 29,2 % des nouveau-nés (hors Mayotte, COM et Nouvelle-Calédonie) avaient au moins un parent né à l'étranger et 25,7 % au moins un parent né hors de l'Union européenne[179].
D'après les projections d'Eurostat, la France devrait compter 72,7 millions d'habitants en 2040, 75,6 millions en 2060, et 78,8 millions en 2080 (en excluant les territoires d'outre mer et la Nouvelle Calédonie).
En outre, la structure de la pyramide des âges évolue depuis le début du XXIe siècle. La part de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de l'espérance de vie (la France jouit d'une des plus grandes espérances de vie au monde[N 29]) et de l'arrivée au troisième âge de la génération du baby boom — phénomène communément appelé le papy boom. La proportion des plus de 60 ans dans la population française est ainsi passée de 17 % à 25 % entre 1980 et 2016, et devrait approcher le tiers en 2050 selon l'Insee[180].

Immigration, population étrangère et minorités visibles
Article détaillé : Immigration en France.
En 2015, selon l'historien Pascal Blanchard, entre 12 et 14 millions de Français (soit 18 % à 22 % de la population totale) ont au moins un de leurs grands-parents né dans un territoire non européen[181]. Le 19 février 2020, le président de la République française déclare que 10 millions de Français ont des parents en Afrique[182],[183],[184].

Évolution du nombre d'immigrés en France depuis 1921.
En 2010, la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), 7,2 millions d'immigrés, soit 11,1 % de la population, dont 5,1 millions (7,8 %) nés hors de l'Union européenne. Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les États-Unis (42,8 millions), la Russie (12,3), l'Allemagne (9,8), l'Arabie saoudite (7,3), le Canada (7,2) mais elle devance en revanche le Royaume-Uni (7,0), l'Espagne (6,4) et l'Italie (4,8)[185],[186]. La France est également l'un des pays de l'Union européenne qui compte proportionnellement le plus de personnes issues de l'immigration (1re et 2e générations) parmi les personnes âgées de 25 à 54 ans avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 26,6 %, devant notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %)[187]. Selon la définition française (INSEE), plus restrictive (nés étrangers hors du territoire), la France comptait en 2015, 6,170 millions d'immigrés, soit 9,3 % de la population.
Depuis 1946, le nombre et la part d'immigrés en France augmente de manière continue : 1,986 millions en 1946 (4,98 % de la population totale), 4,037 millions en 1982 (7,43 % de la population totale), 5,342 millions en 2008 (8,44 % de la population totale). Les enfants d'immigrés représentaient 10,4 % de la population totale en 2013. Il y avait donc 12,5 millions d'immigrés et enfants d'immigrés en France en 2013, soit 19,3 % de la population. Les immigrés vivant en France en 2015 étaient originaires à 44,6 % d'Afrique (27 % en 1975), à 35,4 % d'Europe (66 % en 1975), à 14,3 % d'Asie (4 % en 1975) et à 5,6 % d'Amériques ou d'Océanie (2 % en 1975). En 2015, 2,997 millions d'immigrés étaient de sexe masculin et 3,171 millions d'immigrés étaient de sexe féminin. En 2013, 39 % des immigrés en France disposaient de la nationalité française, ce chiffre était de 28 % en 1975 et 16 % en 1911[188],[189]. La France a un solde migratoire positif. Selon l'INSEE, l'excédent migratoire en 2014, en France était de 32 300 personnes, soit 0,05 % de la population totale[190].
D'après Michèle Tribalat, il y aurait 3,8 millions personnes d'origine maghrébine en France en 2011[191]. En 2018, la communauté turque est estimée à 630 000 personnes en France[192]. En 2014, il y avait près de 600 000 Chinois en France, dont 50 000 étaient étudiants[193]. En 2010, on estime à 150 000 le nombre de Vietnamiens en France, qui vivent très majoritairement en région parisienne[194].

Pays d'origine de l'immigration en France (2006).
Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d'un tiers en moyenne à ceux des non-immigrés[i 4], sont deux fois plus nombreux à ne pas être diplômés[i 4] et trois fois plus nombreux à vivre sous le seuil de pauvreté[i 4]. Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs revenus sont proches de ceux des Français nés en France[i 5]. Selon des travaux, publiés en 2015, de l'économiste Hippolyte d'Albis, les migrants permettent une augmentation du PIB par habitant et une baisse du taux de chômage, en cela ils ont un effet positif sur l'économie[195].
Les populations d'origine immigrée, et celles qui appartiennent à des minorités visibles, sont parfois victimes de discriminations en France[i 6]. Pour des raisons indéterminées et sujettes à débats, une partie de cette population se tourne vers le fondamentalisme religieux[i 7]. Pourtant, on assiste à une certaine convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue date[i 8]. En 2019, le taux de chômage des personnes immigrées est de 16,3 %. Quelque 5,4 millions d'emplois sont interdits aux immigrés non européens, soit plus d'un emploi sur cinq. Par ailleurs, 26,1 % des familles immigrées vivent dans un logement trop étroit, soit 3,7 fois plus que les personnes non immigrées[196].

Famille, sexualité et égalité des sexes
Articles connexes : Contraception en France et LGBTI en France.
Taux de fécondité par pays (2020), Population Reference Bureau.
La France est, en 2009, le troisième pays le plus fécond d'Europe après l'Islande et l'Irlande[197], avec une descendance finale des femmes nées en 1959 de 2,12 enfants et un indicateur conjoncturel de fécondité de 1,99 enfant par femme (1,98 en France métropolitaine)[I 5].
Les mutations qu'a connues la famille en France entre les années 1960 et les années 2000 sont aussi nombreuses que profondes. Les naissances sont dans la majeure partie planifiées, en raison de la légalisation de la contraception (en 1967) et de l'interruption volontaire de grossesse (en 1975). Plus de 200 000 avortements sont pratiqués chaque année en France[I 6]. Une partie grandissante des couples préfère au mariage l'union libre, le concubinage, ou le pacte civil de solidarité (PACS), un contrat d'union plus souple que le mariage[i 9]. Quant aux divorces, leur nombre a été multiplié par 3,2 entre le début des années 1970 et la fin des années 2000[i 10].
Autrefois assimilée à un crime, l'homosexualité en France a été peu à peu dépénalisée à partir de la fin du XVIIIe siècle[198]. À partir des années 1980, les couples homosexuels acquièrent progressivement des droits similaires aux couples hétérosexuels. En 1999, le PACS permet à des personnes de même sexe de conclure une union. Depuis 2013, le mariage et l'adoption d'enfants par des personnes de même sexe sont autorisés par la loi[199]. Parallèlement, l'homophobie devient un délit.
La place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours du XXe siècle, dans un mouvement tendant vers une égalité effective entre les sexes. Cette évolution s'est accompagnée de mesures législatives[i 11] (par exemple, le droit de vote accordé aux femmes). Elle se manifeste particulièrement dans le monde du travail. Ainsi, le taux d'activité des femmes est passé de 58,2 % en 1990 à 67,5 % en 2014[200] (contre 75,5 % pour les hommes). Les femmes continuent cependant de travailler significativement moins que les hommes : selon l'OCDE, en 2017, le temps de travail hebdomadaire moyen des femmes était de 33,8 heures alors qu'il était de 38,4 heures pour les hommes[201]. En 2011, les femmes représentaient également la moitié des doctorants ainsi que la moitié des effectifs en IEP et en ESC. Les femmes sont également de mieux en mieux représentées dans la politique. Elles représentent, 38,8 % des députés élus en 2017 (pour 42,4 % des candidats) ; en comparaison, elles n'étaient que 12,1 % en 2002 (39,3 % des candidats) et 1,2 % en 1973 (6,6 % des candidats)[202]. De plus, depuis 2012, le Gouvernement français est composé à parité d'hommes et de femmes[203]. Enfin, à métier, entreprise et fonction équivalentes, l'écart salarial entre femmes et hommes est de 2,7 %[204].

Le logo de la francophonie symbolisant les cinq continents.
Langues
Articles détaillés : Français, Article 2 de la Constitution de la Cinquième République française et Langues régionales ou minoritaires de France.
Le français est la langue très majoritairement parlée en France et est officiellement « la langue de la République » depuis la loi constitutionnelle de 1992. La France est le deuxième pays francophone le plus peuplé du monde après la république démocratique du Congo[205], mais le premier pour ce qui est du nombre de locuteurs. La France mène une politique linguistique active en faveur du français[206]. Celle-ci peut être visible entre autres au sein de l'Organisation internationale de la francophonie dont la France fait partie de même qu'au sein de l'Assemblée parlementaire de la francophonie dont la France fait aussi partie.
Selon un rapport du linguiste Bernard Cerquiglini (1999), soixante-quinze langues autres que le français sont parlées en France, en comptant les langues régionales, les langues issues de l'immigration et les dialectes parlés dans l'Outre-mer[207]. Les langues régionales, bien que n'ayant pas le statut de langue officielle, sont néanmoins reconnues comme appartenant au patrimoine de la France par l'Article 75-1 de la Constitution.
L'organisme garant de la langue en France est l'Académie française, institution fondée en 1634 et officialisée en 1635 par le cardinal de Richelieu. Sa forme juridique est celle d’une personne morale de droit public à statut particulier placée sous la protection du président de la République[208]. Dans un rapport rendu public en février 2022, l’Académie française s’inquiète d’un usage abusif des anglicismes dans la langue française[209],[210],[211].

Religions
Article détaillé : Religion en France.
Évolution des religions en France entre 1981 et 2018[212].
Depuis la loi du 9 décembre 1905, les Églises sont strictement séparées en droit de l'État en France : « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte[213]. » Pour des raisons historiques, l'Alsace-Moselle et la Guyane font exception. La première, car elle n'était pas française en 1905 et a conservé son droit local après la réunification ; le culte catholique, deux cultes protestants et le culte israélite y sont reconnus[214]. La deuxième, car la loi de 1905 sur la séparation de l'Église et de l'État ne s’applique pas en Guyane qui reste sous le régime de l’ordonnance royale de Charles X du 27 août 1828[215]. La religion catholique est également toujours reconnue dans certains départements et territoires d'outre-mer. La notion de laïcité et la réglementation qui en découle sont l'objet de débats comme, en 2003-2004, au sujet de la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques[216].
La France est un pays laïc avec une grande tradition catholique ancienne, et bien que le poids de l'Église soit en train de diminuer, 48 %[217] des personnes interrogées se déclaraient catholiques lors de sondages publiés en 2019, tandis qu'une part importante de la population se dit agnostique, athée ou sans religion. De plus, d'autres religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le judaïsme depuis l'Antiquité, différentes branches du protestantisme depuis la Réforme et l'islam depuis l'arrivée en France d'immigrés du Maghreb et du Moyen-Orient au XXe siècle. Diverses Églises chrétiennes (néo-apostolique, apostolique arménienne, Mormons, Témoins de Jéhovah, mennonites…) et d'autres religions (hindouisme, bouddhisme, bahaïsme, alévisme…) sont également présentes sur le territoire national, parfois depuis plusieurs siècles (mennonites d'Alsace).
La perte d'influence des religions est un aspect majeur de l'évolution de la société française aux XIXe et XXe siècles, bien qu'elle s'évalue très différemment d'une région à l'autre. Près de 80 % des hommes et 70 % des femmes qui se disent d'origine catholique n'assistent jamais à un service religieux[i 12]. Même chez les catholiques les plus fervents, l'obéissance stricte aux préceptes de l'Église diminue : 31 % des pratiquants assidus ayant eu des enfants entre 1995 et 2004 les ont eus hors mariage[i 13][source insuffisante].
Les Français ont une image plutôt négative de la religion en général. Selon un sondage Ipsos publié en 2017, 61 % des Français pensent que la religion cause plus de tort que de bien, et seulement 16 % des Français pensent que les personnes croyantes font de meilleurs citoyens[218].

Éducation
Articles détaillés : Système éducatif français et Liste des diplômes en France.
Organisation de l'enseignement supérieur français.
Organisation de l'enseignement primaire et secondaire français.
En France, l'école publique est laïque et gratuite[i 14],[219]. Si la formation et la rémunération des enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l'État, la gestion des établissements scolaires primaires et secondaires revient aux collectivités territoriales[N 30],[220]. L'instruction est actuellement obligatoire pour les enfants âgés de 3 à 16 ans[221].
L'enseignement primaire se déroule en deux phases. L'école maternelle, qui accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et le nombre[222]. Puis, vers l'âge de 6 ans, les enfants sont accueillis par l'école élémentaire, dont les premiers objectifs sont l'apprentissage de la lecture, de l'écriture et du calcul, et l'éducation civique[223].
L'enseignement secondaire se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est dispensé au collège et aboutit au diplôme national du brevet[224]. Le deuxième est dispensé au lycée et aboutit à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat (professionnel, technologique ou général) et le certificat d'aptitude professionnelle (CAPA dans l'enseignement agricole)[225]. Par ailleurs, près de 17 % des élèves de l'enseignement primaire et secondaire sont scolarisés dans des établissements privés[226], la plupart sous contrat d'association avec l'État et souvent confessionnels.
L'enseignement supérieur français présente la particularité de faire cohabiter les universités et le système des grandes écoles, où l'on entre généralement par concours à l'issue des classes préparatoires[227]. Les enseignements supérieurs pour le brevet de technicien supérieur et les classes préparatoires aux grandes écoles sont dispensés dans des lycées[227] ou dans des établissements privés. Tous les diplômes reconnus en France doivent être présents dans le répertoire national des certifications professionnelles.
La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la scolarisation. En 1936, moins de 3 % d'une classe d'âge obtenait le baccalauréat ; ce pourcentage est passé à 30 % en 1985 et 60 % en 1995[i 14]. Néanmoins, cette démocratisation de l'enseignement ne supprime pas les inégalités sociales : 25 % des enfants d'ouvriers nés entre 1974 et 1978 sont diplômés de l'enseignement supérieur, contre 77 % des enfants de cadres[i 15]. Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls 2,9 % des étudiants admis à l'École nationale d'administration en 2008 avaient un parent ouvrier[i 16].
Selon le programme PISA de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les résultats du système éducatif français sont décevants par rapport aux autres États membres de l'OCDE[228], en particulier par l'accroissement des inégalités depuis l'enquête PISA de 2003. Malgré les plans de prévention, l'illettrisme touche 3,1 millions de personnes, soit 9 % de la population âgée de 18 à 65 ans ayant été scolarisée en France[229].
L'origine sociale des élèves influe considérablement sur leurs résultats scolaires. En CE2, les élèves issus du quart le plus pauvre obtiennent en 2019, une note moyenne de 57 sur 100 en français et 58 en mathématiques, contre respectivement 87 et 85 pour ceux issus du quart le plus riche. Les inégalités s'accentuent après le collège, avec un taux d'accès en seconde générale ou technologique deux fois plus élevé pour les élèves issus de milieux favorisés que pour les autres[196].
La première évaluation du ministère de l'Éducation nationale a révélé que la « continuité pédagogique » pendant le verrouillage au milieu de la pandémie de COVID-19 était positif. Selon l'enquête, sept enseignants sur dix et huit parents sur dix ont été jugés satisfaits[230].

Santé et protection sociale
Protection sociale
Articles détaillés : Protection sociale en France et Sécurité sociale en France.
Depuis sa création en 1945[a 5], la Sécurité sociale est au cœur du système de protection sociale français, bien que l'État, les collectivités territoriales et les mutuelles aient également un rôle important[a 6]. Le maintien des régimes de protection sociale dont disposaient certaines professions avant 1945 explique la grande complexité du système[a 7], qui ne compte pas moins de 120 régimes de base et 1 200 régimes complémentaires[a 8]. Le régime général de la Sécurité sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d'affiliés[a 7], est divisé en quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la vieillesse et la famille[a 7]. Si cette protection sociale ne concernait dans un premier temps que les personnes actives, elle s'est peu à peu étendue à toute la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple, lors de la création de la couverture maladie universelle (CMU) en 1999[a 5]. En outre, à la fin des années 1990, six millions de personnes dépendaient des minima sociaux[d 5].
Les prestations sociales sont principalement financées par les cotisations sociales versées par les actifs (65,5 % du total en 2005[a 9]), mais aussi — et de plus en plus — par l'État et les collectivités territoriales[a 9]. En 2005, les dépenses de protection sociale — au sens le plus large du terme[N 31] — représentaient près de 30 % du PIB et plus de 45 % du revenu disponible ajusté des ménages[a 10]. Malgré les efforts menés par les gouvernements successifs pour maîtriser les dépenses sociales[a 11], celles-ci augmentent rapidement[a 12], du fait notamment de l'augmentation des dépenses de santé des ménages[a 13] et du vieillissement de la population[a 14] — le rapport actifs sur inactifs de plus de 60 ans, qui était de 3 en 1970, devrait atteindre 2,07 en 2010 et 1,36 en 2050 en métropole, selon l’Insee[a 15].

Santé
Article détaillé : Système de santé français.
Article connexe : Pandémie de Covid-19 en France.
Le CHU de la Pitié-Salpêtrière, un hôpital d'enseignement à Paris, l'un des plus grands hôpitaux d'Europe[231].
Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie de la Sécurité sociale. Le nombre de médecins pour 1 000 habitants était de 3,22 en 2008, un des taux les plus élevés au monde[232]. Les Français bénéficient également d'une des espérances de vie les plus longues du monde[i 17], même si le taux de mortalité prématurée (avant 65 ans) est élevé[i 18]. Les dépenses de santé par habitant étaient de 4 719 $ par an en 2008[233], ce qui place la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la Suisse, de la Norvège, du Danemark, du Luxembourg, et des États-Unis. De 1950 à 2006, la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de 2,5 % à 8,8 % du PIB[i 19].
Néanmoins, la santé des habitants de la France n'est pas optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin depuis les années 1960[i 19], les Français demeurent les seconds consommateurs d'alcool d'Europe occidentale, après les Irlandais[i 18]. 29 % des 18-75 ans fumaient quotidiennement en 2005, malgré les intenses campagnes de lutte contre le tabagisme[i 20]. Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le cannabis : 39 % des hommes de 18 à 25 ans en auraient consommé en 2005, selon l'Observatoire français des drogues et toxicomanies[i 20]. Une étude de l'ANSES en 2020 révèle que « 95% de la population française adulte est exposée à un risque de détérioration de la santé par manque d’activité physique ou un temps trop long passé assis »[234]. Toujours selon cette enquête, 5 % des adultes en France ont une activité physique suffisante pour protéger leur santé : les femmes sont plus exposées que les hommes à un manque d’activité physique[234].
Contrairement aux idées reçues, la France ne consomme pas significativement plus d'antidépresseurs que les autres pays[235], le taux de suicide n'y est pas non plus particulièrement plus élevé que dans les autres pays développés[236],[237]. Le taux de troubles de la santé mentale et l'abus de substances, bien qu'élevé, est comparable à celui des autres pays occidentaux[238].

Médias
Parts d'audiences des quatre principales chaînes françaises de 1976 à 2023.   TF1 France 2 France 3 M6  
Articles détaillés : Presse en France, Radio en France, Télévision en France et Internet en France.
En France, c'est la loi du 29 juillet 1881 qui a institué et en même temps encadré la liberté de la presse[k 23].
L'agence France-Presse (AFP) créée en 1835 par Charles Havas, est l'une des trois grandes agences généralistes de presse mondiale, avec Reuters et Associated Press[239].
Si les presses régionale, hebdomadaire et thématique se vendent bien en France[N 32],[240], la presse quotidienne nationale d'information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les cinq principaux titres de cette catégorie (Le Figaro, Le Monde, Aujourd'hui en France, Libération et La Croix) ne vendent réunis que moins d'un million d'exemplaires chaque jour en 2010[241].
Depuis 1981 et la légalisation des « radios libres »[242], les stations de radio publiques gérées par Radio France sont concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de médias[243]. Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience cumulée en novembre-décembre 2009 (RTL, NRJ, France Inter et Europe 1[244]), seule la troisième est publique. De même, depuis l'apparition de la première chaîne de télévision privée (Canal+) en 1984, plusieurs centaines de chaînes de télévision privées ont vu le jour, diffusées par le canal hertzien, par câble, par satellite ou plus récemment par la télévision numérique terrestre (TNT). Les trois principales chaînes sont TF1, France 2 et M6[245], seule France 2 appartient au groupe public France Télévisions.
Quant à l'accès au réseau internet, il ne s'est vraiment démocratisé qu'au début des années 2000[246]. En décembre 2018, la France comptait 52,8 millions d'utilisateurs d'internet, soit une hausse de 13 millions par rapport à décembre 2012[247].
Entre 2002 et 2009, la France est passée de la 11e à la 43e place dans le classement de la liberté de la presse dans le monde établi par Reporters sans frontières[248]. En 2019, la France était remontée à la 32e place sur 180[249].
En juillet 2020 est annoncée une plateforme unique pour les radios publiques et privées en tant que service numérique commun, permettant aux utilisateurs d'écouter tous les programmes en un seul endroit sans aucun coût[250]. Lancée en avril 2021 sous le nom Radio Player, elle réunit 194 stations françaises publiques et privées, dont Lagardère News, Radio France, les radios du Groupe M6 et Les Indés Radios. L'ensemble  représente 88 % de l'audience radio, un grand nombre de radios associatives n'ayant pas rejoint le projet[251].

Sport
Article détaillé : Sport en France.
Les joueurs de l'équipe de France de football soulevant, le 15 juillet 2018 à Moscou, le trophée de la 21e édition de la Coupe du monde.
La France est caractérisée par une tradition sportive ancienne et une grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. Le pays a un rôle prépondérant dans l'organisation du sport moderne[N 33] et son palmarès, depuis la fin du XXe siècle. Avec un total de 840 médailles remportées (716 en été et 124 en hiver), la France est la cinquième nation la plus récompensée de l'histoire des Jeux olympiques. L'escrime et le cyclisme sont les disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement 44 et 41 titres olympiques après les Jeux de Vancouver en 2010)[252]. Paris est la ville hôte des Jeux olympiques d'été en 1900 et en 1924 ; elle le sera pour une troisième fois en 2024[253]. La France a également accueilli les Jeux olympiques d'hiver à trois reprises : Chamonix en 1924, Grenoble en 1968 et Albertville en 1992[254].
Parmi ses autres distinctions notables, la France a remporté la Coupe du monde de football à deux reprises, la Coupe Davis à dix reprises ou encore le Tournoi des Six Nations à 25 reprises.
D'après le ministère des Sports, en 2010, 69 % des personnes de plus de 15 ans faisaient du sport au moins une fois par semaine en France. La marche, la natation et le vélo étaient les principales activités physiques déclarées. En 2016, l'ensemble des fédérations sportives françaises comptait 16 102 957 licenciés ; 37,5 % d'entre eux étaient des filles. En 2017, les sports les plus pratiqués en France étaient : le football (2 135 193 licenciés, 5,7 % de filles), le tennis (1 052 127 licenciés, 29,1 % de filles), l'équitation (673 026 licenciés, 82,9 % de filles), le judo (552 815 licenciés, 26,7 % de filles), le basketball (513 727 licenciés, 36 % de filles), le handball (513 194 licenciés, 35,8 % de filles) et le golf (407 569 licenciés, 27,8 % de filles)[255]. Près de sept millions de Français pratiquent le ski chaque hiver, le plus souvent en dehors de toute organisation sportive[256]. Le domaine skiable français était en 2015, le domaine le plus fréquenté du monde, devant ceux des États-Unis et de l'Autriche[257].
En 2013, la dépense sportive nationale s'établissait à 38,1 milliards d'euros (la moitié étant à la charge de l'administration publique), soit 1,8 % du PIB. En 2015, le secteur sportif privé en France employait 124 286 salariés. Chaque année, le ministère des Sports délivre environ 12 000 diplômes sportifs, dont près de 8 000 BPJEPS[42].
Le tournoi de tennis international de Roland-Garros, à Paris, et le Tour de France cycliste sont des événements annuels importants, tout comme peuvent l'être des événements ponctuels tels que l'Euro de football de 2016.
La France s'intéresse également de plus en plus à l'e-sport. En 2016, le gouvernement Valls II crée l'association France Esports. En 2018, cinq millions de Français ont déjà regardé au moins une compétition d'e-sport et 930 000 y ont déjà participé[258]. Le pays possède l'une des plus performantes structures e-sport d'Europe et du monde, la Team Vitality.
Outre les couleurs du drapeau, pour les fédérations sportives françaises, le coq est aussi utilisé comme symbole, mais ce n’est pas un symbole officiel[259].

Sécurité et criminalité
Articles détaillés : Délinquance en France, Criminalité en France, Taux de criminalité en France, Viol en France et Terrorisme en France.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Engagement associatif, syndical et politique
Manifestation contre le CPE à Paris en 2006.
Articles détaillés : Liste des partis et mouvements politiques français, Syndicat de salariés français, Organisation patronale française et Association loi de 1901.
Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation protestataire, en revanche, se développe[i 21]. En 2008, 42 % des Français ont participé à une manifestation, contre 25 % en 1981[i 21]. En comparaison des autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les manifestations et les grèves sont fréquentes[260],[261].
Mais cette participation ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, tant s'en faut, par un engagement important dans les partis politiques[k 24]. Quant au taux de syndicalisation (8 %), il est le plus faible des pays riches, même s'il est plus important dans le secteur public[i 22]. En revanche, les Français sont très impliqués dans le milieu associatif : 14 millions de bénévoles sont membres de plus d'un million d'associations[i 22], qui bénéficient du statut accordé par la loi du 1er juillet 1901[262],[k 25].

Discrimination
Les discriminations liées à l’origine, la nationalité ou la couleur de peau sont principalement déclarées par les personnes ayant une ascendance immigrée sur une ou deux générations[263]. En 2019-2020, 22 % des immigrés et 20 % des descendants d’immigrés estiment avoir fait l’objet d’un traitement inégalitaire en raison de leur origine, et même un tiers des personnes originaires d’Afrique hors Maghreb, contre 8 % des personnes toutes origines confondues. Les personnes originaires d’Outre-mer comptent également parmi celles qui rapportent le plus de discriminations du fait de leur origine ou de leur couleur de peau : 26 % parmi les natifs d’Outre-mer et leurs enfants nés en France métropolitaine[264]. Dans les groupes d’origine non européenne, les descendants d’immigrés déclarent plus de discriminations que les immigrés de même origine ; l’écart est le plus élevé pour les descendants d’origine asiatique. Le rapport s’inverse pour les groupes d’origine européenne.

Économie
Articles détaillés : Économie de la France et Histoire économique de la France.
L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, bien que celle-ci soit remise en cause depuis les années 1980[c 2]. L'économie française est principalement tournée vers les services[265],[j 2]. Les prélèvements obligatoires représentent 46,2 % du PIB en 2017, soit le taux le plus élevé parmi les pays membres de l'OCDE[127], et les dépenses publiques totalisent 56,8 % du PIB en 2015, soit le deuxième taux le plus élevé de l'OCDE[128].

Revenus de la population et développement humain
Article connexe : Pauvreté en France.
Inégalité des revenus (2013) au sein des pays, mesuré par le coefficient de Gini : 0 correspond à une égalité parfaite (toutes les personnes ont les mêmes richesses), et 100 à une inégalité totale (où une personne posséderait tout). Les pays en rouge sont plus inégalitaires que les pays en vert.
En 2023, il y a 2,8 millions de millionnaires (en dollars américains) en France, soit 5 % des millionnaires dans le monde, qui placent le pays en troisième position derrière les États-Unis et la Chine[266],[267]. Selon le magazine Forbes, il y a, cette même année, 43 milliardaires en France, qui en font le 13e pays au monde[268],[269].

Inégalités de revenu en France, 1900-2014.
En 2014, selon le World Inequality Database, en France, les 1 % les plus aisés captaient 10,8 % du revenu national avant impôt (ce chiffre était de 11,0 % en 2000, 11,5 % en 1960 et 20,1 % en 1920), les 10 % les plus aisés en captaient 32,6 % (ce chiffre était de 33,1 % en 2000, 37,7 % en 1960 et 47,3 % en 1920), les 50 % les plus pauvres en captaient 22,5 % (ce chiffre était 21,5 % en 2000, 18,6 % en 1960 et 14,6 % en 1920). Les inégalités de revenus en France au XXIe siècle sont donc plus faibles qu'au XXe siècle et, sur le long terme, ont tendance à se réduire[270].
Les revenus des Français et leur pouvoir d'achat ont augmenté durant l'ensemble du XXe siècle et des années 2000[j 3], mais de façon inégale au sein de la population, ce qui a accru les inégalités économiques entre ménages[d 6]. Depuis 2014, le pouvoir d'achat du revenu disponible des ménages augmente de manière continue en France, quoique relativement lentement : +1,2 % en 2014, +0,9 % en 2015, +1,8 % en 2016 et +1,3 % en 2017. En 2017, le taux d'épargne (en % du revenu disponible brut) était de 14,3 % et le taux d'épargne financière (en % du revenu disponible brut) était de 4,4 %[271].
En France, le salaire mensuel net moyen s'élevait en 2015 à 2 250 euros[272]. En 2016, selon l'Insee, le salaire mensuel net médian était de 1 680 euros[273] et le revenu disponible brut par habitant était de 1 402 euros (+1 % par rapport à 2008)[274]. En 2015, le revenu disponible moyen des ménages était de 36 300 euros et le revenu disponible médian des ménages était de 30 040 euros[274]. En France, à métier, entreprise et fonction équivalentes, l'écart salarial entre femmes et hommes est de 2,7 %[204].
En 2015, en France métropolitaine, le niveau de vie médian de la population s'élève à 20 300 euros annuels, soit un niveau légèrement plus élevé qu'en 2014 en euros constants. Le seuil de pauvreté monétaire, qui correspond à 60 % du niveau de vie médian de la population, s'établit à 1 015 euros mensuels ; 14,2 % de la population vit sous ce seuil de pauvreté, un des niveaux les plus bas de l'Union européenne. Les chômeurs ont le plus fort taux de pauvreté (37,3 %). De 1970 à 1990, le taux de pauvreté s'est fortement réduit (−4,1 points) sous l'effet notamment de l'amélioration de la situation relative des retraités, dont le taux de pauvreté a diminué de plus de moitié grâce à l'amélioration de leur retraite et au minimum vieillesse. Depuis 1996, les évolutions du taux de pauvreté sont de moindre amplitude. Ce taux a diminué de 1,9 point entre 1996 et 2004, est remonté entre 2004 et 2011 (+1,8 point), notamment du fait de la crise de 2008, et depuis évolue peu[274].
En 2021, selon les Nations unies, l'indice de développement humain (IDH) de la France était de 0,903, la plaçant au 28e rang du classement mondial de l'IDH. À titre de comparaison, en 1990, l'IDH de la France s'élevait à 0,791[5]. Selon la Banque mondiale, le PIB par habitant en dollars courant de la France s'élevait à 38 467 dollars en 2017, soit le 24e PIB par habitant le plus élevé au monde[275]. L'indice de Gini, qui mesure les inégalités, était calculé à 32,7 pour la France en 2015[276].
Au premier trimestre 2012, l'INSEE dénombrait 141 500 sans-abri en France[277]. En outre, 800 000 personnes n'ont pas de domicile personnel[196].

Emploi
Évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre 1975 et 2014.
Articles détaillés : Marché du travail en France et Chômage en France.
Si la France a connu durant les Trente Glorieuses une situation proche du plein emploi — au cours des seules années 1960, l’économie française a créé 1,6 million d’emplois[i 23] —, elle fait face depuis la fin des années 1970 à une situation de chômage élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le retour du plein emploi[i 23]. Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés et les étrangers. Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l'ensemble des chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficile[d 7]. Selon l'Insee, le taux de chômage français s'est établi en août 2019 à 8,5 % (son niveau le plus bas depuis 2009)[278]. Au deuxième trimestre de 2019, le taux de chômage longue durée était de 3,2 %[278]. Selon l'économiste Éric Heyer, il y aurait eu 150 000 emplois non pourvus en France en 2017[279].
En moyenne, en 2017, 29,3 millions de personnes de 15 à 64 ans en France (hors Mayotte) étaient actives, soit 71,5 % de cette tranche d'âge. Parmi elles, 26,5 millions avaient un emploi et 2,8 millions étaient au chômage au sens du Bureau international du travail (BIT) ; 11,7 millions étaient inactives, c'est-à-dire ne travaillaient pas et ne recherchaient pas activement un emploi ou ne sont pas disponibles pour en occuper un. En 2017, le taux d'emploi en France était de 64,7 % et le taux d'activité était de 71,5 %[280]. En 2017 comme en 2016, 18,8 % des personnes ayant un emploi travaillaient à temps partiel[280].
À la fin de l'année 2017, le secteur privé en France employait 19,27 millions de salariés (+1,3 % par rapport à l'année 2016)[281].
Les salariés représentaient 88,4 % des actifs occupés en France en 2017 : 84,6 % sont en contrat à durée indéterminée (CDI) ou fonctionnaires, 10,8 % en contrat à durée déterminée (CDD), 3,0 % en intérim et 1,6 % en apprentissage[280].
En 2017, les professions intermédiaires et les cadres représentaient 43,7 % des actifs occupés, proportion en légère hausse sur un an. La part des ouvriers, qui avait baissé, de façon quasi ininterrompue, de près de 10 points depuis le début des années 1980, a augmenté légèrement en 2017 (+0,5 point, à 20,8 %) ; celle des employés (27,2 %) a reculé légèrement (−0,2 point), dans la lignée du repli observé depuis une dizaine d'années. Les ouvriers et employés non qualifiés représentaient en 2017, un actif occupé sur cinq[280].
En 2017, 5,664 millions de personnes travaillaient dans la fonction publique en France. 62,5 % des personnes travaillant dans la fonction publique sont des femmes et 37,5 % sont des hommes. Les statuts dans la fonction publique sont variés, il y a 67,8 % de fonctionnaires, 17,9 % de contractuels, 5,5 % de militaires et 2,5 % de contrats aidés (les 6,3 % restant ont un autre statut)[282].
En 2017, en France, selon l'OCDE, le temps de travail hebdomadaire moyen des hommes était de 38,4 heures (soit un chiffre en légère baisse depuis les années 1980, il était de 40,1 heures en 1983) et celui des femmes était de 33,8 heures (également en légère baisse depuis les années 1980, il était de 35,5 heures en 1983). En moyenne, les Français ont travaillé 36,1 heures par semaine en 2017, un chiffre extrêmement stable depuis 1996 (il faut remonter à 1995 pour avoir un temps de travail hebdomadaire moyen supérieur à 37,0 heures)[201].

Principaux secteurs d'activité
L'économie française est largement tournée vers le secteur des services. Selon le World Factbook de la CIA, en 2017, les services composaient 78,8 % du PIB de la France, l'industrie 19,5 % et l'agriculture 1,7 %[283]. Selon l'Insee, en 2018, 76,1 % de la population en emploi travaillait dans le secteur tertiaire, 13,3 % dans le secteur de l'industrie, 6,7 % dans le secteur de la construction et 2,5 % dans le secteur de l'agriculture[284].
Par branche d'activité, la production en euros courants en 2018 en France était, selon l'INSEE, de 2 215,2 milliards d'euros pour les services marchands (1 187,7 milliards d'euros en valeur ajoutée), 939,4 milliards d'euros pour l'industrie manufacturière (280,2 milliards d'euros en valeur ajoutée), 615,8 milliards d'euros pour les services non marchands (467,5 milliards d'euros en valeur ajoutée), 303,7 milliards d'euros pour la construction (117,4 milliards d'euros en valeur ajoutée) et 90,0 milliards d'euros pour l'agriculture (38,2 milliards d'euros en valeur ajoutée)[285].

Agriculture et agroalimentaire
Article détaillé : Agriculture en France.
Une récolte de maïs à Épône, près de Paris.
Élevage bovin de race charolaise.
La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d'exode rural et de chute de l'emploi agricole[b 19], même si ce dernier reste proportionnellement plus important que dans les autres pays d'Europe occidentale[b 20]. L'agriculture française a été considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du XXe siècle[b 21], notamment au moyen de la politique agricole commune (PAC)[b 19]. La spécialisation régionale de la France par type de production s'accentue[b 19], et certaines appellations d'origine de produits agricoles (transformés ou non) sont préservées grâce au système AOC, qui prend en considération un terroir[b 22], c'est-à-dire un savoir-faire agricole populaire et historique attaché à un territoire[I 7]. La France se tourne progressivement vers l'agriculture biologique depuis la fin du XXe siècle. Le label Agriculture biologique est créée en 1985 ; depuis 2009, il est aligné sur les critères du label bio de l'Union européenne.
La France compte 451 606 exploitations agricoles sur son territoire métropolitain en 2013. Elle en comptait 1,02 million en 1988. La superficie moyenne des exploitations agricoles est de 61 hectares. Le nombre d'exploitations d'agriculture biologique était de 25 000 en 2013[286].
Il y a 885 400 exploitants agricoles en France en 2015 (-8 % par rapport à 2010). L'âge moyen des chefs d'exploitation, coexploitants et associés est de 51 ans. La part des femmes parmi les actifs permanents agricoles est de 30 %[286].
La production agricole française se chiffre pour l'année 2017 à 78,8 milliards d'euros en incluant les services et les subventions sur les produits, soit 3,5 % du PIB français, contre quelque 7 % en 1980. La France a dégagé en 2016, un excédent commercial agroalimentaire (produits bruts et transformés) de 6,1 milliards d'euros[286]. L'agriculture française est généreusement soutenue par l'Union européenne. Elle a bénéficié en 2015 de 8,95 milliards d'euros de financement de la part de la PAC, soit 21 % de son budget total[287].
La France est le premier producteur agricole de l'Union européenne : elle représentait, en 2016, 17 % de la production totale de l'UE[288]. La France est le premier producteur européen de viande bovine, d'œufs, de surimi, de céréales et de sucre de betteraves. Elle est le sixième producteur mondial de beurre et le premier exportateur mondial de pommes de terre. Elle est également le deuxième producteur mondial de vin, le deuxième producteur européen de lait et le troisième producteur européen de fruits et de légumes[289],[290],[291].

Le champagne, considéré comme un produit de luxe, originaire du vignoble de Champagne dans le Nord-Est de la France.
Selon l'ONUAA (données 2018), la France est le 8e producteur mondial d'abricots, le 8e producteur mondial d'artichauts, le 5e producteur mondial de blé, le 2e producteur mondial de céréales mélangées, le 6e producteur mondial de céréales entières, le 8e producteur mondial de champignons et truffes, le 1er producteur mondial de chanvre, le 8e producteur mondial de fibres de chanvre, le 9e producteur mondial de choux-fleurs et brocolis, le 4e producteur mondial de colza, le 7e producteur mondial d'épinards, le 7e producteur mondial de fèves sèches, le 7e producteur mondial de fruits à noyau, le 8e producteur mondial de graines de lin, le 9e producteur mondial de graines de tournesol, le 2e producteur mondial de haricots verts, le 8e producteur mondial de kiwis, le 1er producteur mondial de fibres et étoupes de lin, le 8e producteur mondial de maïs frais, le 9e producteur mondial de moutarde, le 10e producteur mondial de myrtilles, le 8e producteur mondial de noisettes, le 9e producteur mondial de noix, le 4e producteur mondial d'oeuillettes, le 2e producteur mondial d'orge, le 5e producteur mondial de poireaux, le 3e producteur mondial de pois frais, le 7e producteur mondial de pois secs, le 9e producteur mondial de pommes, le 8e producteur mondial de pommes de terre, le 2e producteur mondial de racines de chicorée, le 5e producteur mondial de raisins, le 3e producteur mondial de sarrasin, le 2e producteur mondial de betteraves à sucre et le 3e producteur mondial de triticales[292].
Les émissions de gaz à effet de serre par l'agriculture française ont diminué au cours des dernières années, passant de 76 198 tonnes équivalent CO2 en 1995 à 69 353 tonnes équivalent CO2 en 2016, soit une baisse d'environ 10 %[293].

Tourisme
Article détaillé : Tourisme en France.
La Joconde est le plus célèbre des tableaux[294], en exposition permanente au musée du Louvre, le musée le plus visité du monde[295].
La France est la première destination touristique au monde (89 millions d'arrivées de touristes internationaux en 2019)[296] ; cependant, elle se classe sixième en nombre de séjours hôteliers, comptant 137 millions de nuits[297], derrière les États-Unis (345 millions), l'Espagne (299), l'Italie (221), la Chine (196) et le Royaume Uni (161), et troisième (derrière les États-Unis et l'Espagne) par les recettes du tourisme international.
L'attrait touristique de la France s'explique par le grand nombre et la grande variété de ses lieux touristiques, la diversité de ses paysages, la richesse de son patrimoine gastronomique, historique, culturel et artistique, son climat tempéré et ses facilités d'accès et d'infrastructures de transport, ainsi que par l'équipement important et varié du pays en structures d'accueil (hôtellerie, restauration, parcs d'attractions, etc.). Ainsi, chaque département français est un département touristique.
Les recettes liées au tourisme international en France s'élèvent pour l'année 2017 à 69,89 milliards de dollars américains. Ainsi, la France est le deuxième pays aux recettes touristiques les plus élevées, derrière les États-Unis et devant l'Espagne et la Thaïlande[298]. En 2015, la consommation touristique intérieure s'élève à 160 milliards d'euros, soit 7,2 % du PIB de la France[299].
En 2017, Paris est la 3e ville la plus visitée au monde, avec 17,44 millions de touristes internationaux ; elle est devancée par Londres (19,83 millions de touristes) et Bangkok (20,05 millions de touristes)[300]. Cependant, si l'on considère Paris en tant qu'agglomération (comme c'est le cas pour Londres et Bangkok dans le classement car, dans leurs cas, la ville-centre se confond avec l'agglomération contrairement à Paris), le nombre de touristes internationaux monte à 33,8 millions[301]. Le musée du Louvre est le musée le plus visité au monde (10 millions de visiteurs en 2018)[302] et Notre-Dame de Paris est le monument le plus visité d'Europe (14 millions de visiteurs en 2018)[303].

Le mont Saint-Michel est l'un des monuments les plus visités et les plus reconnaissables en France. Il est le premier des 45 sites du patrimoine mondial de l'UNESCO en France.
Les motifs de ce tourisme sont variés. Il s'agit tout à la fois d'un tourisme culturel (notamment à Paris)[b 13], balnéaire (notamment sur la Côte d'Azur)[b 13], naturel[b 13], d'affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce type de tourisme)[b 13], de loisirs (Disneyland Paris est de loin le parc d'attractions le plus fréquenté d'Europe)[304] et de sports d'hiver (dans les Alpes du Nord notamment, réputées pour être un bon domaine skiable)[c 3]. Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont, dans leur majorité, situés en Île-de-France (Disneyland Paris, musée du Louvre, tour Eiffel, château de Versailles…)[305] ; quelques sites de région attirent également de nombreux touristes, comme les châteaux de la Loire, le mont Saint-Michel, Rocamadour, le château du Haut-Koenigsbourg, le musée Unterlinden de Colmar, le centre Pompidou-Metz ou le parc du Futuroscope[305].

Commerce et artisanat
Depuis les années 1970, le secteur du commerce a été bouleversé par l'irruption de la grande distribution, qui représente les deux tiers des dépenses alimentaires des Français en 2008[j 4]. Par conséquent, de nombreux petits commerces ont disparu, même si l'on assiste en 2009 à une timide reprise, notamment dans les centres-villes[j 5]. La puissance de quelques grandes entreprises de la grande distribution — Carrefour par exemple est le deuxième groupe mondial du secteur[306] — leur permet d'imposer, dans une certaine mesure, des prix bas aux producteurs[j 4].
Malgré la concurrence des entreprises industrielles, l'artisanat de son côté est parvenu à conserver une place importante dans l'économie française[j 4].

Industrie
Articles détaillés : Industrie en France, Secteur aéronautique et spatial, Airbus et Complexe militaro-industriel français.
La France est la quatrième puissance industrielle mondiale. Malgré la tertiarisation de l'économie française, les entreprises industrielles représentaient 12,6 % du PIB et 96,5 % des exportations françaises en 2014[307].
Son industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d'industries modernes et dynamiques, qui font de la France l'un des chefs de file mondiaux dans de nombreux domaines (automobile, aéronautique, aérospatiale, agroalimentaire, électronique, nucléaire civil, pharmacie, cosmétique, luxe…)[b 23], de nombreuses industries traditionnelles (mines, textile, bois, chaussure, construction navale, sidérurgie…) voient leurs effectifs et leurs chiffres d'affaires chuter[b 24], obligeant des régions entières (Nord-Pas-de-Calais et Lorraine notamment) à une douloureuse reconversion[b 25]. À la décentralisation industrielle des années 1960, qui a permis le développement de nombreuses villes de l'ouest et du sud du pays[b 26], a succédé une période de croissance faible de la production industrielle[b 27], qui s'explique parfois par des délocalisations vers des pays à la main-d'œuvre peu onéreuse[b 27].
Même si la production se fait de plus en plus souvent à l'étranger, les entreprises françaises restent prédominantes dans de nombreux domaines[b 28], certaines occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple L'Oréal dans les cosmétiques[308] ou Michelin dans les pneumatiques[309]). En 2018, 28 entreprises françaises figurent dans le classement Global 500 du magazine Fortune, ainsi la France est le cinquième pays avec le plus d'entreprises dans le classement, derrière les États-Unis, la Chine, l'Allemagne et le Japon. Les six entreprises françaises figurant dans le top 100 sont Axa (rang 27), Total (rang 28), BNP Paribas (rang 44), Carrefour (rang 68), Crédit agricole (rang 82) et EDF (rang 94)[310].
L'industrie française de l'armement représente 165 000 emplois en 2013[311]. Elle couvre un large spectre avec notamment la construction navale (Naval Group), l'aviation militaire (Dassault Aviation, Airbus, Safran) et les systèmes d'armement (MBDA, Thales), la fabrication de véhicules blindés (Nexter, Arquus). L'ensemble du complexe militaro-industriel est coordonné par la direction générale de l'Armement (DGA). La France est en outre un acteur mondial majeur dans le secteur de la défense : les exportations d'armement de la France atteignaient 16 milliards d'euros en 2015[312] et plus de 20 milliards d'euros en 2016.




Porte-avions Charles de Gaulle.



Dassault Rafale.



Char Leclerc.


Énergie
Articles détaillés : Énergie en France et Électricité en France.
La centrale nucléaire de Chooz, construite et exploitée par EDF.
Après la disparition complète de la production française de charbon en 2005[b 24], le pétrole, le gaz et surtout l'électricité sont les principales énergies consommées en France[b 24]. Si la France ne produit plus de pétrole brut que de façon marginale[313], les treize raffineries implantées sur le territoire permettent de satisfaire plus de 90 % de la demande nationale[b 24]. Le groupe français Total, qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième entreprise mondiale et la cinquième du secteur[306]. La part du gaz dans la consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années 1970[b 24], mais il s'agit à 97 % de gaz importé, notamment de Russie, d'Algérie et de la mer du Nord[b 24]. En revanche, la France produit plus d'électricité qu'elle n'en consomme[I 8], notamment grâce à 56 réacteurs nucléaires[314] en 2021 (le deuxième parc mondial après le parc américain)[315] qui produisaient en 2013 près de 74 % de l'électricité du pays[I 8], permettant à l'électricité française d'être très peu carbonée, mais dont le bilan environnemental est l'objet de débats[316]. La France possède la plus puissante centrale nucléaire d'Europe de l'Ouest à Gravelines, exploitée par EDF. Quant aux énergies renouvelables, leur part dans la production électrique française augmente et représente en 2019 17,2 % de la consommation finale brute d'énergie[317], en grande partie grâce à l'hydroélectrique.

Une nation avec un programme spatial autonome dans un cadre européen
Articles détaillés : Histoire du vol spatial et Programme spatial français.
Le lanceur Diamant.
Outre l'aviation civile, le général de Gaulle fait de l'espace une priorité nationale pour préserver l'indépendance de la France[318]. La plus importante agence spatiale en Europe, le Centre national d'études spatiales (CNES) est créé en 1961 et permet à la France de devenir, en 1965, la troisième nation, après l'Union soviétique (Spoutnik 1, 1957) et les États-Unis (Explorer 1, 1958), à envoyer un satellite dans l'espace par ses propres moyens. En 1963, la chatte Félicette embarque dans la sonde Véronique pour devenir le premier chat dans l'espace et revient vivante[319]. La fusée Diamant A envoie le satellite Astérix A1 depuis la base d'Hammaguir (Algérie). En 1973, la France propose aux pays européens un lanceur commun, Ariane[318], exploité par l'Agence spatiale européenne depuis 1975 depuis le sol français, au Centre spatial guyanais. Le programme continue depuis et constitue un important succès technologique et commercial. En 2011, le lanceur russe Soyouz décolle pour la première fois du sol français, marquant le début d'une collaboration très poussée avec le secteur spatial russe.

Maquette d'Ariane 5 au Bourget.
Enfin, la France participe au projet Galiléo est le système européen de positionnement par satellite visant à concurrencer le système américain GPS[320], ainsi qu'à diverses sondes d'exploration interplanétaires (Rosetta, BepiColombo, Mars Express, etc.).

Recherche
Articles détaillés : Recherche scientifique en France et Centre national de la recherche scientifique.
La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la recherche et développement[h 1] (2,02 % en 2009[321]), mais ces dépenses sont davantage financées par le secteur public[h 1] (41 % en 2008[322]) et consacrées à la recherche fondamentale[h 2] que dans les autres pays de l'Union européenne et a fortiori de l'OCDE. Si la recherche française est à l'origine de nombreuses découvertes et a été récompensée à de multiples reprises (voir infra), le nombre de brevets déposés par des entreprises françaises est relativement faible[h 3], d'autant que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont souvent jugées médiocres[h 2].
En 2015, environ 280 000 chercheurs travaillaient en France, dont 170 000 en entreprise et 110 000 dans la fonction publique[323]. Ces derniers sont regroupés dans des universités ou dans des établissements publics[h 1] comme le CNRS (généraliste), le CEA (nucléaire), l'INRIA (informatique et mathématiques appliquées), l'INRA (agronomie). Parmi ces établissements, le LETI se positionne comme l'un des principaux laboratoires en microélectronique et nanotechnologies dans le monde[324], jouxtant le complexe Minatec, principal centre de recherche en Europe sur les nanotechnologies.
La France accueille par ailleurs sur son territoire de grands instruments de recherche internationaux comme l'European Synchrotron Radiation Facility, l'Institut Laue-Langevin ou l'Institut de radioastronomie millimétrique et demeure un acteur majeur du CERN. Depuis 2002, la plupart de ces centres de recherche sont organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des pôles de compétitivité (71 en 2007[325]).

Finance et assurance



Paris-La Défense, premier quartier d'affaires européen par l'étendue de son parc de bureaux[326], attire plus de 8 millions de visiteurs chaque année[327].


Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible concentration, par la ferme réglementation qui l'encadrait et par la part importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années 1990[h 4] et 2000. Les banques françaises BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième places mondiales du secteur en 2009[328]. Le secteur des assurances occupe également une place importante dans l'économie française, Axa étant la première compagnie d'assurance européenne[329].
La bourse de Paris, filiale d'Euronext depuis 2000, est le marché officiel des actions en France. L'indice CAC 40 est un indice pondéré en fonction de la capitalisation boursière flottante qui reflète la performance des 40 actions les plus importantes et les plus activement échangées cotées sur Euronext Paris. Au 30 septembre 2020, la capitalisation boursière totale des composantes du CAC 40 était de 1 529 milliards d'euros. La capitalisation boursière médiane des composantes de l'indice était de 23,77 milliards d'euros, et LVMH, Sanofi et Total étaient les trois plus grosses entreprises de l'indice[330],[331].

Place de la France dans l'économie mondiale
En 2018, selon le FMI, le PIB nominal de la France s'élevait à 2 775,25 milliards de dollars ; selon ce critère, la France est la 7e économie mondiale[332]. Selon le Crédit suisse, la France disposait en 2018 d'une richesse totale (en) estimée à 13 883 milliards de dollars, faisant de la France le 6e pays la plus riche du monde et le 3e plus riche d'Europe selon ce critère[333].
D'après le Global Competitiveness Report 2018 publié par le Forum économique mondial, la France est la 17e (sur 140) économie la plus compétitive du monde (gain d'une place par rapport à l'année 2017). Le rapport salue la qualité des infrastructures françaises et le haut niveau de santé publique, mais il reproche à la France son nombre trop important de régulations, les faibles compétences numériques de sa main-d'œuvre, le nombre trop faible d'enseignants à l'école, le nombre trop élevé de barrières non tarifaires, le manque de flexibilité de son marché du travail et le niveau trop élevé d'imposition[334]. Dans le 2019 Index of Economic Freedom de l'Heritage Foundation, qui mesure le degré de liberté économique de chaque pays dans le monde, la France obtient la 71e place (sur 186 pays classés), à cause du niveau élevé de ses dépenses publiques, des régulations rigides de son marché du travail et de son important taux de prélèvements obligatoires[335].
L'économie française est fortement extravertie[a 16], notamment vis-à-vis de ses partenaires européens (65 % des exportations françaises[336]). Cette situation est en partie liée à l'épuisement ou à l'insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l'obligent à importer[d 8], et à sa taille relativement réduite. Mais elle s'explique également par l'importance des exportations. Selon l'OMC, en 2017, la France est le 8e exportateur (535 milliards de dollars d'exportations) et le 6e importateur (625 milliards de dollars d'importations) mondial de marchandises. En ce qui concerne les services, elle en est le 4e exportateur (248 milliards de dollars d'exportations) et 4e importateur (240 milliards de dollars d'importations) mondial[337].
Néanmoins, le commerce extérieur de la France connaît d'importantes difficultés. Depuis 2004, la France connaît un déficit de sa balance commerciale, de plus en plus creusé[a 17] (−75,4 milliards de dollars en 2009[338]), une situation qui s'explique en partie par le niveau élevé de l'euro face au dollar[a 17]. Entre 1990 et 2006, la part de marché mondiale de la France dans les exportations de marchandises est passée de 6,3 à 4,1 %[a 18] ; la France n'est plus en 2009 que le cinquième importateur et le sixième exportateur mondial[338]. Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur français serait en partie due à une augmentation des coûts salariaux horaires[a 19]. Le solde commercial continue d'être déficitaire en 2017 : le solde des biens et services enregistre un déficit de 38,3 Md€ (26,8 Md€ en 2016). Cette dégradation reflète principalement la dynamique de la demande intérieure française portée par la reprise de la consommation des ménages et de l'investissement des entreprises qui ont soutenu les importations de biens : +6,8 % à 535,5 Md€ après +0,1 % en 2016. Par ailleurs, la facture énergétique (39 Md€) s'alourdit en 2017 et pèse fortement sur la balance commerciale, équivalant à 63 % du déficit total[339].
En 2023, la France est classée en 11e position pour l'indice mondial de l'innovation[340].

Culture
Article connexe : Culture française.
La Liberté guidant le peuple (Eugène Delacroix, 1830) représente symboliquement la République française, associant sa culture à l'un des tenants de sa devise : Liberté, Égalité, Fraternité.
Au fil du temps, la France a été un lieu pour le développement des arts et de la culture. Des nombreux artistes français importants, ainsi que des immigrés, ont trouvé refuge dans le pays ; ils participent à la reconnaissance en Occident et dans le monde entier de sa riche tradition culturelle. La création du ministère de la Culture en 1959 a aidé à préserver le patrimoine culturel du pays et à le rendre accessible au public. Le ministère de la Culture a été très actif dans l'octroi de subventions aux artistes, la promotion de la culture française dans le monde, le soutien aux festivals et événements culturels, la protection des monuments historiques. Le gouvernement a également réussi à maintenir une exception culturelle pour défendre le cinéma français.

La Sainte Chapelle de Saint Louis illustre l'influence française du gothique sur l'architecture religieuse du XIIIe siècle.
Avec près de 90 millions de visiteurs en 2018, la France est la première destination touristique dans le monde, en grande partie grâce aux nombreux établissements culturels et bâtiments historiques implantés sur tout le territoire[341]. Elle compte 1 200 musées accueillant plus de 50 millions de personnes chaque année[342]. Les sites culturels les plus importants sont gérés par le gouvernement, par exemple, par l'intermédiaire du Centre des monuments nationaux, qui est responsable d'environ 85 monuments historiques nationaux.

Architecture
Article connexe : Architecture en France.
La France possède un patrimoine architectural riche, témoin d'une longue histoire et de la rencontre de différents traits civilisationnels.
Les 43 180 bâtiments protégés au titre des monuments historiques comprennent principalement des résidences (nombreux châteaux) et des édifices religieux (cathédrales, basiliques, églises), mais aussi des monuments et des jardins.

Inscrits sur la liste du patrimoine mondial
Article connexe : Liste du patrimoine mondial en France.
En avril 2024, l'UNESCO recensait 52 sites inscrits en France, dont 44 culturels sur la liste du patrimoine mondial[343], ce qui en fait le troisième pays du monde en nombre de sites bénéficiant de la reconnaissance mondiale, avec l'Allemagne[N 34],[344]
Le patrimoine architectural français inscrit sur la liste du patrimoine mondial comporte à la fois des édifices d'architecture religieuse (l'abbaye de Fontenay par exemple), civile (les châteaux de la Loire), industrielle (la saline royale d'Arc-et-Senans), militaire (les sites majeurs fortifiés par Vauban) et urbaine (la place Stanislas de Nancy, le centre historique de Strasbourg). Il comporte des exemples d'architecture de toutes les époques, de l'architecture romaine (le pont du Gard) à l'architecture d'après-guerre (le centre reconstruit du Havre), en passant par des chefs-d'œuvre de l'architecture romane (l'abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe), gothique (la cathédrale de Chartres) et classique (le canal du Midi).


Sites classés au patrimoine mondial de l'UNESCO


La cathédrale Notre-Dame de Paris.



Le château de Chenonceau (Val de Loire).



La Juridiction de Saint-Émilion.



Le mont Saint-Michel.



 Le phare de Cordouan.



Le Palais des papes d'Avignon.



Le canal du Midi.



La cité de Carcassonne.



Le pont du Gard.



Le château de Versailles, chef-d’œuvre de l’architecture classique ou baroque[345] du XVIIe siècle.



Monument le plus visité au monde[346], la tour Eiffel est une icône de Paris et de la France.


Bâtiments d'intérêt historique
Articles connexes : Monument historique (France) et Liste des monuments historiques protégés en 1840.
En France, depuis 1840, les bâtiments d'intérêt historique, architectural, patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des monuments historiques par l'État, de même que certains biens mobiliers (cloches), ce qui leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à l'entretien. Au 31 décembre 2017, la France comptait 45 264 monuments historiques inscrits ou classés[347].
D'importants architectes français ont façonné le patrimoine architectural, en France et en Europe, à toutes les époques, notamment Montreuil au Moyen Âge, Lescot, Delorme et Androuet du Cerceau à la Renaissance, Mansart, Le Vau, Hardouin-Mansart, Gabriel et Ledoux aux époques classique et néoclassique, Viollet-le-Duc, Garnier et Eiffel au XIXe siècle, Auguste Perret, Le Corbusier et Jean Nouvel à l'époque contemporaine.

Arts visuels et plastiques
Articles détaillés : Peinture française et Sculpture française.
Le Colin-Maillard (1750-1752) de Fragonard.
Le Penseur d'Auguste Rodin (1882).
Si des productions artistiques sont attestées dans l'espace correspondant à la France actuelle dès la Préhistoire[m 1], on ne peut parler d'« art français » avant le début du IIe millénaire de notre ère, à l'époque où un État et une nation commencent à se former[f 1]. À partir de cette époque, les Beaux-Arts français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l'Europe occidentale, voyant se succéder un art roman aux XIe et XIIe siècles et un art gothique du XIIe au XVe siècle[m 2] ; la célébration de la puissance de la monarchie française[f 2], d'un « espace privilégié » (A. Chastel)[f 3] et la représentation du sacré[f 4] font partie des thèmes privilégiés d'un art principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux.
La Renaissance et le développement du classicisme au XVIIe siècle puis du néoclassicisme au XVIIIe siècle sont l'expression à la fois d'une recherche de l'ordre et de l'apparat et d'influences antiques et italiennes[m 3] ; c'est également à l'époque moderne qu'émergent des figures individuelles d'artistes, telles les peintres Fouquet, Poussin, La Tour, le Lorrain, Watteau, Boucher, Chardin, Fragonard, Greuze, David, Gros et Ingres, ou les sculpteurs Goujon, Girardon, Coysevox, Puget et Houdon[m 4].
Aux XIXe et XXe siècles, la France joue un rôle majeur dans les grands courants et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme (Delacroix et Géricault), le réalisme (Courbet), l'impressionnisme (Monet, Renoir, Manet, Degas) et le néo-impressionnisme (Seurat, Van Gogh, Cézanne, Gauguin), le fauvisme (Matisse, Derain, Vlaminck), le cubisme (Braque, Picasso, Léger) ou encore le surréalisme (Duchamp) comptent des artistes français parmi leurs principaux représentants[m 4],[m 5]. Rodin, de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du XIXe siècle[m 6].

Littérature et poésie
Articles détaillés : Littérature française et Histoire de la poésie française.











Parmi les grandes figures de la littérature française, Michel de Montaigne (gauche) a un impact direct dans la culture mondiale, ses essais étant considérés comme certains des textes les plus influents de l'histoire[348],[349]. Victor Hugo (droite) est l'un des écrivains les plus importants, parfois même considéré comme le plus grand écrivain français de tous les temps[350].



Les lettres françaises comptent de nombreuses figures qui à toutes les époques ont contribué à la réputation culturelle du pays[m 7]. Il serait vain de tenter d'en faire la liste, mais il est possible de citer, concernant le Moyen Âge les poètes Chrétien de Troyes et Villon[m 4] ; au XVIe siècle, le romancier Rabelais, l'essayiste Montaigne et les poètes Du Bellay et Ronsard marquent la Renaissance[m 4].
Au XVIIe siècle, les dramaturges Corneille, Racine et Molière, le poète Boileau, le fabuliste La Fontaine et le philosophe Pascal s'attachent à maintenir ou rétablir l'ordre par la raison[m 4] ; au XVIIIe siècle, les auteurs des Lumières Voltaire, Diderot, Montesquieu et Rousseau, les romanciers Prévost, Laclos et Sade et les dramaturges Marivaux et Beaumarchais fustigent la société de leur époque tout en abordant des sujets jusque-là prohibés[m 4].
Au XIXe siècle, le roman connaît un apogée avec Stendhal, Balzac, Hugo, Dumas, Flaubert et Zola, mais les autres genres ne sont pas en reste, comme le montrent le mémorialiste Chateaubriand et les poètes Lamartine, Musset, Baudelaire, Vigny, Rimbaud et Mallarmé[m 4] ; aussi les théoriciens Comte et Durkheim.
Au XXe siècle, on peut citer les poètes Apollinaire, Éluard, Aragon, Char et Prévert ; les romanciers et essayistes Proust, Gide, Céline, Sartre, Beauvoir, Yourcenar, Duras, Saint-Exupéry, Vian, Camus, Duras, Sagan, Gracq, Sarraute, Deleuze, Derrida, Foucault, Guattari, Bourdieu, Ricœur, Lacan et Lévi-Strauss ; aussi les dramaturges Giraudoux, Cocteau et Ionesco[m 4].
Au XXIe siècle, des noms émergent, dont ceux de J.M.G. Le Clézio, Patrick Modiano, Virginie Despentes, Jacques Rancière, Alain Badiou, Didi-Huberman, Michel Houellebecq, Erik Orsenna, Éric-Emmanuel Schmitt, Pascal Quignard, Pierre Michon, Christine Angot, ou Eliette Abecassis.
À ce jour, la France est le pays qui possède le plus de prix Nobel de littérature, soit seize lauréats[351].
La France est le 4e pays publiant le plus de livres au monde derrière la Chine, les États-Unis et le Royaume-Uni. Ainsi, en 2015, 107 000 nouveaux livres ont été édités en France[352].

Arts du spectacle
Article détaillé : Spectacle vivant.
Depuis une loi de 1999, la catégorie administrative de « spectacle vivant » a été inventée pour regrouper tous les spectacles publics se définissant par « la présence physique d'au moins un artiste du spectacle percevant une rémunération lors de la représentation en public d'une œuvre de l'esprit », c'est-à-dire les arts académiques du théâtre, de la danse, de la musique orchestrale et de l'opéra, avec des arts populaires comme le cirque, les arts de la rue, les arts de la marionnette, le théâtre musical, le spectacle de rue et la musique instrumentale.

Théâtre
Article détaillé : Histoire du théâtre.
Cette section n’est pas rédigée dans un style encyclopédique. Améliorez sa rédaction !











Molière et Jean Racine comptent parmi les auteurs les plus joués à la Comédie-Française et dans le pays, et sont des références de la littérature universelle[353],[354].



Le théâtre en France prend diverses formes, modes de création et styles au fil du temps[355]. Les premiers vestiges du théâtre sur le territoire français actuel datent de la culture grecque antique. Il se développe ensuite dans toute la Gaule durant la période romaine, si bien qu'on retrouve nombreux nombre d'édifices de cette époque.
Au Moyen Âge, les drames liturgiques constituent le genre le plus populaire. À la Renaissance, le théâtre s'enrichit de nouveaux genres : la farce, comme Pathelin (1485), la tragédie et la comédie, par l’œuvre de dramaturges humanistes comme Étienne Jodelle, Jacques Grevin et Robert Garnier, ainsi que de la Commedia dell'arte, importée par des comédiens italiens. Au temps du baroque, François Hédelin et Pierre Corneille apportent de profondes réformes au métier, qui ouvrent le mouvement du classicisme dans le XVIIe siècle, puis Molière et Jean Racine, entre autres, achèvent la fondation de la Comédie-Française en 1680.

La Double Inconstance de Marivaux à la Comédie-Française, 2015.
Au XVIIIe siècle, le théâtre néo-classique du siècle des Lumières est dominé par Regnard, Marivaux et Beaumarchais, et des nouveautés sont apportées sur scène par l'acteur François-Joseph Talma au tournant du XIXe siècle. Le théâtre romantique est alors codifié par Victor Hugo dans la préface de Cromwell (1827), et sa mise en œuvre suscite une polémique (Bataille d'Hernani). Les courants du réalisme avec Eugène Scribe et du naturalisme avec Émile Zola déclenchent de profondes réflexions au sujet de l'art dramatique, inspirant le travail de importantes figures telles que Chekhov, Ibsen et Stanislavski. Le symbolisme fait son apparition, avec Paul Fort, Lugné-Poe et Maeterlinck.
Le début du XXe siècle voit de grands changements, avec les pièces d'Alfred Jarry et le théâtre de l'absurde représenté par Eugène Ionesco. Le théâtre d'avant-garde a été profondément marqué par le dadaïsme et le surréalisme, la technique s'accordant particulièrement bien au théâtre, notamment chez Antonin Artaud et Guillaume Apollinaire, cernait les routes du théâtre expérimental, la performance et beaucoup des mouvements et expressions de l'art contemporain.
D'autres expériences de théâtre impliquaient la décentralisation, le théâtre régional, le « théâtre populaire » (destiné à amener la classe ouvrière au théâtre). Le Festival d'Avignon a été créé en 1947 par Jean Vilar, qui a également joué un rôle important dans la création du Théâtre national populaire. Après mai 1968, une grande partie de la création théâtrale provint des MJC, instaurées par André Malraux un peu partout en France ; parmi les principales figures théâtrales contemporaines, on compte Jacques Lecoq, Ariane Mnouchkine, Bernard-Marie Koltès, Jean-Luc Lagarce, Claude Régy, Christian Siméon ou encore Florian Zeller.
La France s'exprime lors d'événements prestigieux tels que le grand prix de littérature dramatique, le prix SACD et la cérémonie des Molières, qui constitue la plus importante remise de prix du pays pour le théâtre.

Danse
Articles détaillés : Histoire de la danse et Danse historique.
La systématisation du ballet est un des principaux apports français à la danse (Wilfride Piollet dans Le Lac des cygnes, 1977).
La danse est un vecteur majeur de la culture française, particulièrement la danse classique ou ballet, mais également les danses de cour à la Renaissance. Thoinot Arbeau publie en 1589, le traité le plus complet des danses pratiquées au XVIe siècle, l'Orchésographie, manuel pédagogique de danse et méthode de tambour[356].
Au XVIIe siècle, le développement de la danse classique part des premiers ballets de cour organisés par Balthazar de Beaujoyeulx en commande de Catherine de Médicis, par exemple le Ballet des Polonais et le Ballet comique de la reine. La danse conquiert alors la cour de Louis XIV qui fonde l'Académie royale de danse en 1661. Héritière de cette institution, la compagnie du ballet de l'Opéra national de Paris, la plus ancienne au monde, est considérée comme une des meilleures[357]. Pierre Beauchamp codifie les cinq positions classiques et met au point un système de notation de la danse[358], favorisant ainsi le développement de la danse baroque qui s'intègre aux représentations des tragédies lyriques, des opéra-ballets de Lully et Rameau, et des comédies-ballets de Pierre Corneille et de Molière[359],[360].

Le Cancan (Troupe de Mlle Églantine de Toulouse-Lautrec, 1895).
Au XVIIIe siècle, Jean-Georges Noverre continue cette codification avec ses Lettres sur la danse, texte fondateur pour le nouveau ballet d'action (ou ballet-pantomime)[361]. À cette époque, les femmes, encombrées par les paniers, corsets, perruques et talons hauts, ne jouent qu'un rôle secondaire. Le tout premier ballet d'action du répertoire est le Don Juan de Gluck, écrit selon les indications de Noverre. Cette œuvre majeure est l'ancêtre direct des grands ballets romantiques du XIXe siècle. Auguste Vestris développe une méthode dont se sont inspirés Marius Petipa ou Auguste Bournonville.
Avec les apports de François Delsarte et Émile Jaques-Dalcroze, des grandes figures comme Isadora Duncan, Loïe Fuller et Rudolf Laban définissent des principes de danse moderne qui, au cours du XXe siècle, sont développés par Martha Graham, Merce Cunningham, Pina Bausch et Alwin Nikolais et le Centre national de danse contemporaine.
La pratique de la danse en France est régulée par la Fédération française de danse, divisés en des danses de spectacle (le ballet, le cancan, la danse contemporaine...), de société (traditionnelle, la quadrille...) et de compétition (sportives, acrobatiques).

Musique
Article détaillé : Musique française.
Musique savante
Partagée au Moyen Âge entre deux voies différentes, l'art polyphonique (ars antiqua, ars nova) ancré sur le chant grégorien et l'art du chant profane monodique des troubadours et des trouvères[362], la musique française connaît un rayonnement certain en Europe.
La période baroque est également très importante dans la France des XVIIe et XVIIIe siècles, avec des compositeurs comme Lully, Charpentier, Rameau, Couperin. Romantisme et période moderne voient également de grands compositeurs comme Berlioz, Chopin, Gounod et Bizet au XIXe siècle, ou Ravel, Fauré, Debussy au XXe siècle. La période contemporaine peut être représentée entre autres par Olivier Messiaen, Pierre Henry, Henri Dutilleux et plus récemment par Pierre Boulez, Iannis Xenakis, Jean-Claude Risset, François Bayle, Philippe Hersant ou encore Betsy Jolas[363].




Béatrice de Die, XIIe siècle.



Guillaume de Machaut, XIVe siècle.



Jean-Baptiste Lully, époque baroque.



Hector Berlioz, époque romantique.



Claude Debussy, fin XIXe siècle - début XXe siècle.


Chanson populaire et variétés
La chanson française avant le XXe siècle était souvent représentée par des chantres de villages ou des chanteurs de cabaret qui ont connu un certain succès jusqu'au début du XXe siècle, comme Mistinguett. Le développement de la musique en France a réellement commencé pendant l'entre-deux-guerres, notamment avec Jean Sablon, Charles Trénet, Édith Piaf ou encore Mireille, permettant au music-hall de se développer, avec des artistes comme Joséphine Baker et Maurice Chevalier. Des maisons de disques sont créées, et la chanson prend alors une vraie place dans la société et la culture française : alors que dans les années 1930 les ventes de disques étaient infimes (moins de 3 millions de disques par an)[364], le marché explose à partir des années 1960 (25 millions de disques vendus par an)[365], atteignant les 150 millions de disques vendus par an à la fin des années 1970[366],[367]. La musique dite « populaire » prend son essor, mêlant des genres propres à la France, comme la chanson française, à des genres importés, comme le rock, la pop ou le rap.
Au début des années 2000, la variété française demeure toujours présente, tandis que le rap poursuit son ascension. Cependant, la crise du disque commence à se faire ressentir : les ventes de disques s'effondrent d'année en année, passant de 165 millions en 2002[368] à seulement 30 millions en 2018[369], à cause notamment du téléchargement illégal et de l'arrivée du streaming.
Parmi les chanteurs français les plus connus et ceux qui ont vendu le plus de disque figurent :

Tino Rossi, dont la chanson Petit papa Noël demeure la plus vendue en France ;
Édith Piaf, chanteuse française la plus connue à l'étranger, notamment grâce à sa chanson La Vie en rose ;
Georges Brassens, auteur-compositeur-interprète de plus de deux cents chansons dont Les Copains d'abord. Il reçoit le Grand prix de poésie de l'Académie française en 1967 ;
Charles Aznavour, auteur-compositeur-interprète franco-arménien de renommée internationale ;
Serge Gainsbourg, auteur-compositeur-interprète qui a souvent joué avec la langue française et marqué le public par ses multiples provocations ;
Dalida, chanteuse au destin tragique ayant embrassé plusieurs styles musicaux, tels que le twist, le raï et le disco ;
Johnny Hallyday, chanteur et rocker devenu une véritable icône. Il demeure le plus gros vendeur de disques français ;
Claude François, dont la chanson Comme d'habitude est devenue un standard international sous le titre My Way ;
Michel Sardou, chanteur populaire et engagé, devenu le deuxième plus gros vendeur de disques en France ;
Jean-Jacques Goldman, auteur-compositeur-interprète ayant signé de nombreux succès pour lui et pour d'autres artistes ;
Mylène Farmer, auteure-compositrice-interprète qui révolutionne la chanson française à travers ses clips et ses concerts spectaculaires ;
Francis Cabrel, auteur-compositeur-interprète qui a signé de nombreuses ballades et chansons sentimentales ;
MC Solaar, pionnier du rap français.

Personnalités notables de la chanson française


Tino Rossi.



Édith Piaf.



Georges Brassens.



Charles Aznavour.



Serge Gainsbourg.



Dalida.



Johnny Hallyday.



Claude François.



Michel Sardou.



Jean-Jacques Goldman.



Mylène Farmer.



Francis Cabrel.



MC Solaar.


Cinéma
Article détaillé : Cinéma français.
Le tapis rouge du Festival de Cannes en 2018.
Le cinéma, inventé en 1895 à Lyon par les frères Lumière, reste une activité importante en France, malgré la concurrence hollywoodienne, et au monde entier. En 2005, la France est le sixième producteur mondial[N 35] et le premier producteur européen de longs-métrages[370]. Cette vitalité est soutenue par la politique d'exception culturelle de la France, qui se manifeste, par exemple, par l'imposition de quotas de films français diffusés à la télévision[371]. Elle s'exprime lors d'événements prestigieux tels que les César, les Prix Lumières, et le Festival international du film, organisé chaque année à Cannes, qui est l'événement culturel le plus médiatisé au monde[372].
Existant depuis une centaine d'années, le cinéma français se révèle très riche quant à la diversité de ses réalisateurs (Georges Méliès, Jean-Luc Godard, Luc Besson...) de ses acteurs (Jean Marais, Louis de Funès, Gérard Depardieu, Audrey Tautou...) et des films qu'il a produits (Les Misérables, La Grande Vadrouille, Emmanuelle, Le Grand Bleu, Intouchables...). Cependant, depuis les années 1980, une grande partie de la production est plus spécifiquement tournée vers les comédies (Le Dîner de cons, Les Visiteurs, Bienvenue chez les Ch'tis...) et les films d'auteurs (La Haine, Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, The Artist...).


Personnalités notables du cinéma français


Les frères Lumière.



Georges Méliès.



Jean Gabin.



Jean Renoir.



Louis de Funès.



Jean-Luc Godard.



François Truffaut.



Catherine Deneuve.



Yves Montand.



Jean-Paul Belmondo.



Alain Delon.



Gérard Depardieu.



Isabelle Adjani.



Isabelle Huppert.



 Juliette Binoche.



Audrey Tautou.



Marion Cotillard.



Jean Dujardin.


Lors de la crise sanitaire en France, l'État a fait le plan de relance de 2 milliards d'euros pour soutenir les secteurs culturels. Le 28 août 2020, le Premier ministre Jean Castex a annoncé que 165 millions d'euros seraient utilisés pour soutenir la création cinématographique du planifié de 2 milliards d'euros. Par ailleurs, 432 millions d'euros ont déjà été alloués pour aider le secteur du spectacle vivant[373].

Mode
Article détaillé : Histoire de la mode en France.











Défilés de mode Christian Lacroix et Chanel.



La mode est une industrie importante en France depuis le XVIIe siècle, et c'est encore aujourd'hui un vecteur majeur de la culture française à l'étranger. En ce début de XXIe siècle, Paris se revendique comme la capitale mondiale de la mode[374],[375], (de même que Londres, Milan et New York) et accueille les sièges de maisons de mode de premier plan.
C'est durant le règne de Louis XIV[376], quand les industries de biens de luxe ont été mises sous le contrôle du roi, que la France a acquis une place prépondérante dans la mode. La cour royale française s'est alors progressivement érigée en arbitre du goût et du style en Europe, au XVIIIe siècle. Dans les années 1860-1960 les grandes maisons de couture ont insufflé une dynamique nouvelle. L'expression « haute couture » est originaire de Paris et date des années 1860. C'est un nom protégé par la loi, qui garantit certaines normes de qualité et une exclusivité.
Dans les années 1960, la haute couture, considérée comme trop élitiste, subit les critiques de la culture de la jeunesse. En 1966, le couturier Yves Saint Laurent rompt avec les normes établies par le lancement d'un prêt-à-porter, inaugurant l'expansion de la mode française dans la fabrication de masse. Dans les années 1970 et 1980, Sonia Rykiel, Thierry Mugler, Claude Montana, Jean-Paul Gaultier et Christian Lacroix établissent de nouvelles tendances, en mettant l'accent sur le marketing et la fabrication. Dans les années 1990, se constituent des conglomérats regroupant de nombreuses maisons de couture françaises, notamment les géants du luxe LVMH, Kering et L'Oréal. Au début des années 2020, le secteur de la parfumerie française, industrialisé au tout début du XXe siècle par François Coty, est un meneur mondial.

Gastronomie
Article détaillé : Cuisine française.
Bouteilles de champagne Veuve Clicquot.
La cuisine française jouit d'une très grande renommée, notamment grâce à ses productions agricoles de qualité : nombreux vins (champagne, vins de Bordeaux, de Bourgogne ou d'Alsace, etc.) et fromages (roquefort, camembert, etc.)[377],[378], et grâce à la haute gastronomie qu'elle pratique depuis le XVIIIe siècle[g 1].

Une tranche de roquefort, l'un des fromages français les plus réputés.
La cuisine française est extrêmement variée. Elle est essentiellement constituée de spécialités régionales[g 2], comme la choucroute alsacienne, la quiche lorraine, les rillettes du Mans, le bœuf bourguignon, le foie gras périgourdin, le cassoulet languedocien, la tapenade provençale ou les quenelles lyonnaises. On peut tracer de véritables frontières culinaires, entre un nord utilisant le beurre et l'échalote et un sud leur préférant l'huile et l'ail[g 3],[l 1], et entre des régions à la cuisine terrienne (le Périgord par exemple) et d'autres à la cuisine résolument tournée vers la mer (la Provence)[g 4]. Néanmoins, ces différences ont tendance à s'estomper aujourd'hui, en raison de la jonction des modes de vie et de l'essor discuté de la malbouffe ainsi que d'une mode de la cuisine mondialisée[g 5].
En plus de sa forte tradition viticole, la France est également un important producteur de bière. Les trois principales régions brassicoles françaises sont l'Alsace (60 % de la production nationale), le Nord-Pas-de-Calais et la Lorraine.
Le repas gastronomique des Français a été inscrit en 2010 à la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO[379]. Il se compose généralement d'une entrée, d'un plat garni et d'un dessert (parfois complété par du fromage, servi avant). Le soir, l'entrée est souvent remplacée par un potage ou une soupe (d'où l'appellation de « souper » pour ce repas). Le repas dominical est plus élaboré : deux entrées (une froide, une chaude), rôti de bœuf ou volaille (le plus couramment), salade, plateau de fromages et dessert. Les heures de repas vont de midi (Nord et Est), à 13 h (la moyenne), 13 h 30 dans le Sud ; le soir, de 18 h 30 (Flandres) à 19 h 30 (moyenne) et 20 h 30 (Sud).

Philosophie et science
Articles détaillés : Histoire de la philosophie française et Liste d'inventions françaises.
René Descartes, fondateur de la philosophie moderne.
La France est depuis le Moyen Âge un foyer de connaissances et de découvertes majeur. L'université de Paris, créée en 1200, a été dès son origine et jusqu'à l'époque contemporaine l'une des plus importantes d'Occident[380].
Au XVIIe siècle, René Descartes définit une méthode pour l'acquisition d'un savoir scientifique, tandis que Blaise Pascal resta célèbre pour son travail sur les probabilités et la mécanique des fluides. Le XVIIIe siècle fut marqué par les travaux du biologiste Buffon et du chimiste Lavoisier, qui découvrit le rôle de l'oxygène dans la combustion, tandis que Diderot et D'Alembert publiaient l'Encyclopédie. Au XIXe siècle, Augustin Fresnel fut le fondateur de l'optique moderne, Sadi Carnot posa les bases de la thermodynamique, et Louis Pasteur fut un pionnier de la microbiologie.
Au XXe siècle, on peut citer le mathématicien et physicien Henri Poincaré, les physiciens Henri Becquerel, Pierre et Marie Curie (elle-même d'origine polonaise), restés célèbres pour leurs travaux sur la radioactivité, le physicien Paul Langevin ou encore le virologue Luc Montagnier, codécouvreur du virus du sida.
En 2018, avec 62 prix Nobel remportés, la France est le 4e pays le plus récompensé, derrière l'Allemagne (83 prix), le Royaume-Uni (113 prix) et les États-Unis (376 prix)[381]. Dans le domaine des mathématiques, les mathématiciens français ont remporté 4 prix Abel[382] et 12 médailles Fields[383], faisant de la France la 2e nation la plus primée pour ces deux récompenses.
La France est également pionnière dans le domaine spatial avec sur son territoire le pas de tir du lanceur Ariane en Guyane française et avec un corps de dix astronautes français dont le dernier en date est Thomas Pesquet.

Influence internationale
Articles détaillés : Politique linguistique de la France, Francophonie et Culture française.
Carte du monde francophone.  Langue maternelle (créoles inclus) Langue officielle langue administrative, d'enseignement et de travail langue importante, seconde et/ou de culture 
Depuis le Moyen Âge, la France joue un rôle majeur dans l'histoire artistique, culturelle, intellectuelle et politique du monde[l 2]. En particulier, beaucoup de ses anciennes colonies utilisent encore aujourd'hui sa langue, son droit, ses institutions politiques ou encore son système fiscal[l 2]. La politique culturelle est depuis le milieu du XXe siècle un aspect majeur de la politique étrangère de la France[384].
Depuis la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, la France est souvent appelée « le pays (ou la patrie) des droits de l'Homme », en raison de la vocation universelle de cette première déclaration des droits humains[385],[386]. Elle a également joué un rôle important dans l'élaboration du droit international des droits de l'Homme[387],[388].
L'influence culturelle mondiale de la France passe notamment par le français, langue de l'élite européenne et de la diplomatie jusqu'au début du XXe siècle[l 3]. La France est le deuxième pays francophone du monde, après la république démocratique du Congo[205], mais premier en nombre de locuteurs. Le français, parlé par quelque 220 millions de locuteurs dans le monde[N 36],[l 3], est une des deux langues de travail de l'Organisation des Nations unies et de ses agences, une des trois principales langues de travail de la Commission européenne et de l'Union africaine. La France est un membre fondateur de l'Organisation internationale de la francophonie, qui regroupe 75 pays en 2011 et promeut la langue française ainsi que les valeurs démocratiques et les droits de l'homme[389].
La présence culturelle de la France à l'étranger est entretenue par ses représentations diplomatiques, par le réseau étendu de l'Alliance française[390] et par les plus de 400 établissements scolaires français à l'étranger[391]. De plus, la France est à l'origine de la création de médias à vocation internationale, tels que la radio RFI ou les chaînes de télévision TV5 Monde (communes à plusieurs pays) et France 24[392].


Notes et références
Notes

↑ 543 940 km2 pour la France métropolitaine, 92 149 km2 pour les DROM, 23 135 km2 pour les COM, 7 659 km2 pour les TAAF et 7 km2 pour Clipperton). La Terre Adélie (432 000 km2) est exclue de ce décompte.

↑ En 2024, 68 373 433 personnes vivent dans les territoires européens de la France et dans les départements d’outre-mer (y compris Mayotte)[1]. Si on inclut également les 608 212 habitants des collectivités d’outre-mer (Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin et Saint-Barthélemy) et de Nouvelle-Calédonie, la population de l’ensemble des territoires français atteint environ 68,01 millions.

↑ Cette valeur concerne toute la France : métropole et départements d'outre-mer. La densité de population en France métropolitaine est de 117,9 hab/km2.

↑ Franc Pacifique dans les collectivités du Pacifique :1 000 XPF = 8,38 EUR exactement, soit 1 EUR ≈ 119,331 7 XPF environ (source officielle IEOM).

↑ .gp, .mq, .gf, .re, .pm, .yt, .tf, .wf, .pf et .nc pour les départements, régions et collectivités d’outre-mer, ainsi que .eu (partagé avec les autres pays de l’Union européenne).

↑ Une partie de la frontière entre l'Allemagne et la France correspond néanmoins au cours du Rhin.

↑ La souveraineté de la France sur ce territoire, contestée par l’Australie, est en outre limitée par les clauses du traité sur l’Antarctique.

↑ Ne sont considérées aujourd'hui comme territoires d'Outre-Mer que les Terres australes et antarctiques françaises.

↑ L'aire d'attraction parisienne comptait en 2018 13 064 617 habitants, contre 2 259 411 pour l'aire d'attraction lyonnaise. À titre de comparaison, Rome est la troisième aire métropolitaine d'Italie et compte 1,75 fois moins d'habitants que la première Milan ; Berlin possède une population comparable à celles de Francfort, Munich, Stuttgart et Hambourg ; Barcelone est proche de Madrid en termes d'aire métropolitaine.

↑ Ces valeurs concernent l’année 2014, et correspondent à la part du transport routier dans le total des transports de voyageurs et marchandises cette année-là, respectivement en voyageurs-km et en tonnes-km.

↑ Airbus est issu de la coopération de la France avec ses voisins allemand, espagnol et britannique.

↑ Depuis la fin du IXe siècle, les rois sont élus par les grands du royaume et ne sont plus systématiquement carolingiens.

↑ Cette valeur est issue des chroniques du contemporain Jean Froissart. Mais, selon des travaux récents portant sur quelques provinces du royaume, la population de ces provinces aurait été divisée par deux, voire par trois entre 1315 et 1450, la peste étant le principal facteur de cette chute démographique.

↑ Derrière cet absolutisme apparent, le pouvoir de Louis XIV reste néanmoins limité par les multiples franchises, privilèges et libertés qu’ont obtenus au cours des siècles précédents de nombreuses entités politiques régionales ou locales.

↑ Napoléon Ier est notamment à l’origine de la création de la Banque de France, des lycées, des chambres de commerce, des cours d’appel, de la Légion d’honneur ou encore des préfectures. C’est également sous son règne que sera adopté le code civil français.

↑ « Ma politique étrangère et ma politique intérieure, c'est tout un. Politique intérieure ? Je fais la guerre. Politique étrangère ? Je fais la guerre. Je fais toujours la guerre. La Russie nous trahit ? Je continue à faire la guerre. La malheureuse Roumanie est obligée de capituler ? Je continue à faire la guerre, et je continuerai jusqu'au dernier quart d'heure, car c'est nous qui aurons le dernier quart d'heure ! »

↑ 238 000 militaires français auraient été tués au cours de la Seconde Guerre mondiale, selon Histoire : Le monde de 1939 à nos jours (manuel scolaire de terminale), Nathan, 1998.

↑ Jacob Robinson donne le nombre de 83 000 Juifs exterminés en France ou à partir du territoire français (Jacob Robinson, Encyclopaedia Judaica, cité par Léon Poliakov, Histoire de l’antisémitisme, t. 2, Seuil, 1993, p. 527).

↑ L’expression « régime semi-présidentiel » est due à Maurice Duverger, celle de « régime parlementaire bireprésentatif » à Marie-Anne Cohendet.

↑ Néanmoins, ce droit d’appel n’existe pas dans certains cas où le litige ou les réquisitions du plaignant sont considérées comme de faible importance. Le pourvoi en cassation reste cependant toujours possible. Voir à ce sujet l’article Organisation juridictionnelle (France).

↑ Il faut également ajouter à cette liste le cas de certaines entités au statut particulier. La Collectivité territoriale de Corse possède un statut à part, distinct de celui des régions. Quant aux trois plus grandes communes du pays (Paris, Marseille et Lyon), elles sont divisées en arrondissements municipaux, au sein desquels un conseil d’arrondissement est élu, mais ce conseil d’arrondissement ne possède que des pouvoirs limités et généralement subordonnés à l’accord du conseil municipal.

↑ En 2009, les habitants de Mayotte se sont prononcés par référendum pour la départementalisation de leur collectivité, dont le statut était déjà proche de celui des départements.

↑ Entre 1974 et 2002, au premier tour de chaque élection présidentielle, la part des suffrages exprimés obtenue par les trois premiers candidats cumulés n’a cessé de diminuer, de presque 91 % en 1974 à un peu moins de 53 % en 2002. Néanmoins, cette évolution a été contredite par l’élection présidentielle de 2007 : les trois premiers candidats ont obtenu plus de 75 % des suffrages exprimés, un résultat qui s’explique en partie par la crainte des électeurs de ne pas voir, comme en 2002, le candidat d’un des deux principaux partis se qualifier pour le second tour.

↑ Depuis 2009, les Verts sont associés à d’autres partis écologistes dans l’alliance électorale Europe Écologie.

↑ Le diagramme de gauche représente les principaux impôts en pourcentage des recettes fiscales de l’État en 2007. Le diagramme de droite représente la part du PIB français revenant aux administrations publiques et de sécurité sociale après prélèvements obligatoires et transferts. IR = Impôt sur le revenu des personnes physiques ; CSG = Contribution sociale généralisée ; IS = Impôt sur les sociétés ; TVA = Taxe sur la valeur ajoutée ; TIPP = Taxe intérieure sur les produits pétroliers.

↑ Un retrait prochain des forces françaises du Sénégal est annoncé.

↑ En 2008, 41 des aides et 49 % du personnel à l’étranger de l’Agence française de développement concernaient l’Afrique subsaharienne. Parmi les sept principaux États bénéficiaires des fonds de l’AFD (Afrique du Sud, Chine, Sénégal, Maroc, Indonésie, Égypte et Tunisie), cinq sont africains et trois sont d’anciennes colonies françaises.

↑ La France possède de nombreux autres symboles officieux, notamment le coq gaulois, l’hexagone, les majuscules associées « RF » ou encore la figure de Jeanne d’Arc.

↑ Le World Factbook de la CIA l’estime à 82 ans en 2015, ce qui place la France au huitième rang mondial (source).

↑ Les communes gèrent des écoles maternelles et élémentaires, les départements gèrent les collèges et les régions les lycées.

↑ C’est-à-dire en incluant les prestations sociales stricto sensu, les prestations des services sociaux (l’accès gratuit ou à tarif réduit à l’hospitalisation publique, aux transports en commun pour les RMIstes, les personnes âgées et les jeunes enfants, etc) et les prestations fiscales (notamment l’application du quotient familial dans le calcul de l’impôt sur le revenu), mais sans prendre en compte les dépenses des mutuelles de santé.

↑ Selon l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias, le quotidien régional Ouest-France est vendu à plus de 762 000 exemplaires chaque jour, le magazine hebdomadaire TV Mag à plus de 6 millions d’exemplaires et le quotidien sportif L'Équipe à plus de 303 000 exemplaires (en ne comptant que son édition générale).

↑ C’est à Paris que s’est réuni le premier congrès olympique en 1894, sous la direction du Français Pierre de Coubertin, qui décida le rétablissement des Jeux olympiques.

↑ La précèdent l’Italie (59) et la Chine (57).

↑ En nombre de films produits, derrière l’Inde, le Nigeria, les États-Unis, le Japon et la république populaire de Chine.

↑ Ces valeurs ne concernent que les personnes parlant effectivement le français (et non celles vivant dans un pays francophone sans parler cette langue) et sont des estimations de l’Organisation internationale de la francophonie.



Références
Lahsen Abdelmalki, Daniel Dufourt et René Sandretto, L’Économie française : Éléments fondamentaux, Paris, Séfi, coll. « Les Classiques Économie-Gestion », 2008, 352 p. (ISBN 978-2-895-09111-0, OCLC 494148084)

↑ p. 133.

↑ p. 140.

↑ p. 138.

↑ p. 214.

↑ a et b p. 180.

↑ p. 179.

↑ a b et c p. 182.

↑ p. 181.

↑ a et b p. 188.

↑ p. 184.

↑ p. 189.

↑ p. 190.

↑ p. 194-195.

↑ p. 193-194.

↑ Insee, « Projections de population active pour la France métropolitaine 2006-2050 », Synthèses de résultats, juillet 2006, cité p. 194.

↑ p. 28.

↑ a et b p. 291.

↑ p. 295.

↑ p. 296.



Vincent Adoumié (dir.), Christian Daudel, Didier Doix, Jean-Michel Escarras et Catherine Jean, Géographie de la France, Paris, Hachette supérieur, coll. « HU Géographie », 2007, 288 p. (ISBN 978-2-011-45772-1)

↑ p. 19 et 38-39.

↑ a b et c p. 39.

↑ p. 178.

↑ p. 194.

↑ p. 41-42.

↑ a et b p. 35-36.

↑ a et b p. 29-30.

↑ p. 227.

↑ p. 32-33.

↑ a et b p. 37.

↑ p. 128.

↑ p. 161.

↑ a b c d et e p. 162-163.

↑ p. 43.

↑ a et b p. 155.

↑ p. 153-154.

↑ p. 158.

↑ p. 141-142.

↑ a b et c p. 120.

↑ p. 121.

↑ p. 118.

↑ p. 122.

↑ p. 136-141.

↑ a b c d e et f p. 140.

↑ p. 186.

↑ p. 142.

↑ a et b p. 143.

↑ p. 139-140.



Annie Badower et Augusta Cadars, La France, industries-services, Paris, Dalloz, coll. « Sirey », 1994, 5e éd., 272 p. (ISBN 978-2-247-01703-4 et 2-247-01703-7)

↑ p. 250.

↑ p. 19-30.

↑ p. 252.



Pierre Bauchet, Comprendre l’économie française, Paris, Economica, 1999, 126 p. (ISBN 978-2-717-83796-4 et 2-717-83796-5)

↑ p. 81.

↑ p. 84.

↑ p. 82-83 et 86-87.

↑ p. 84-85.

↑ p. 22.

↑ p. 14-16.

↑ p. 21.

↑ p. 7.



Jean Carpentier (dir.), François Lebrun (dir.), Alain Tranoy, Élisabeth Carpentier et Jean-Marie Mayeur (préf. Jacques Le Goff), Histoire de France, Paris, Points Seuil, coll. « Histoire », 2000 (1re éd. 1987), 514 p., poche (ISBN 978-2-020-10879-9 et 2-020-10879-8)

↑ a b c et d p. 17.

↑ p. 18.

↑ p. 20-24.

↑ p. 25.

↑ p. 29.

↑ p. 28.

↑ p. 41-42.

↑ p. 53-55.

↑ p. 53-54.

↑ p. 76-77.

↑ p. 77.

↑ p. 79-82.

↑ p. 84.

↑ p. 84-88.

↑ p. 88-89.

↑ p. 89-90.

↑ p. 92-93.

↑ p. 92-94.

↑ p. 91.

↑ p. 98.

↑ p. 99-100.

↑ p. 100-101.

↑ p. 100-104.

↑ p. 105-106.

↑ p. 110.

↑ p. 111.

↑ p. 120-121.

↑ p. 112.

↑ p. 115.

↑ p. 116-118.

↑ p. 131.

↑ p. 139-142.

↑ p. 134.

↑ p. 135.

↑ p. 145.

↑ p. 147-149.

↑ p. 150-152.

↑ p. 153-154.

↑ p. 175.

↑ p. 184-186.

↑ p. 187-188.

↑ p. 193-198.

↑ p. 201-202 et 231.

↑ p. 206-208.

↑ p. 214-215.

↑ p. 209-214.

↑ p. 207-209 et 212-213.

↑ p. 211.

↑ p. 212-213.

↑ p. 232-233.

↑ p. 233.

↑ p. 219-225.

↑ p. 234-237.

↑ p. 238-242.

↑ p. 242-243.

↑ p. 243-246.

↑ p. 245-248.

↑ p. 250-257.

↑ p. 255-258.

↑ p. 259.

↑ p. 267-269.

↑ p. 269-270.

↑ p. 270-274.

↑ p. 278.

↑ p. 279.

↑ p. 282.

↑ p. 282-285.

↑ p. 286-290.

↑ p. 290-294.

↑ p. 294-298.

↑ p. 319.

↑ p. 295-299.

↑ p. 322-323.

↑ p. 325.

↑ p. 325-329.

↑ p. 333.

↑ p. 335-336.

↑ p. 336-342.

↑ a et b p. 344-345.

↑ p. 345.

↑ p. 345-347.

↑ p. 346-351.

↑ p. 378-380.

↑ p. 351-357.

↑ p. 358-363.

↑ p. 363-368.

↑ p. 368-369.

↑ p. 369-370.

↑ p. 372.

↑ p. 373.

↑ p. 373-375.

↑ p. 375.



André Chastel, Introduction à l’histoire de l’art français, Paris, Flammarion, coll. « Champs arts », 1993, 226 p. (ISBN 978-2-081-21746-1)

↑ p. 26.

↑ p. 88-95.

↑ p. 19-28.

↑ p. 96-100.



Raymond Dumay (préf. Jean-Claude Pirotte), De la gastronomie française, Paris, La Table Ronde, coll. « La petite Vermillon », 2009, 211 p. (ISBN 978-2-710-33137-7)

↑ p. 53 et 62.

↑ p. 160-161.

↑ p. 119.

↑ p. 111.

↑ p. 163-167.



Thomas Guillaume, L’économie française à l’aube du XXIe siècle, Paris, Économica, 2000, 528 p. (ISBN 978-2-717-84132-9 et 2-717-84132-6)

↑ a b et c p. 408.

↑ a et b p. 411.

↑ p. 409.

↑ p. 452-455.



Louis Maurin (préf. Denis Clerc), Déchiffrer la société française, Paris, La Découverte, 2009, 368 p. (ISBN 978-2-707-15413-2, LCCN 2009503665)

↑ p. 266.

↑ p. 265.

↑ p. 17-18.

↑ a b et c p. 81.

↑ p. 80-83.

↑ p. 88-89.

↑ p. 87.

↑ p. 83.

↑ p. 48-50.

↑ p. 50.

↑ p. 57.

↑ p. 323.

↑ p. 324.

↑ a et b p. 116.

↑ p. 123.

↑ p. 125.

↑ p. 274.

↑ a et b p. 276.

↑ a et b p. 275.

↑ a et b Observatoire français des drogues et toxicomanies, Drogues, chiffres clés, 2007, cité p. 280-281.

↑ a et b p. 333.

↑ a et b p. 335.

↑ a et b p. 144.



Gérard Mermet, Francoscopie 2010, Paris, Larousse, coll. « Essais et documents », 2009, 13e éd., 544 p., poche (ISBN 978-2-035-84538-2)

↑ p. 58-62.

↑ p. 290.

↑ p. 339-340.

↑ a b et c p. 291-292.

↑ p. 291-293.



Pierre Pactet, Les institutions françaises, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 1998, 8e éd. (1re éd. 1976), 128 p. (ISBN 978-2-130-45632-2 et 2-130-45632-4)

↑ a et b p. 13.

↑ a et b p. 21.

↑ p. 22.

↑ p. 22-23.

↑ a et b p. 23.

↑ p. 14.

↑ p. 15.

↑ p. 16-19.

↑ p. 19-20.

↑ p. 100-103.

↑ p. 26-27.

↑ a et b p. 88.

↑ p. 90.

↑ p. 91-93.

↑ a et b p. 84.

↑ p. 85.

↑ a et b p. 86.

↑ p. 87.

↑ p. 79-80.

↑ p. 50-53.

↑ p. 54.

↑ p. 57.

↑ p. 72.

↑ p. 78-79.

↑ p. 76.



Jean-Robert Pitte, La France, Paris, Armand Colin, coll. « Cursus », 2009, 3e éd., 224 p. (ISBN 978-2-200-35189-2)

↑ p. 58.

↑ a et b p. 191-192.

↑ a et b p. 194-195.



Collectif, France, Clermont-Ferrand, Michelin, coll. « Le Guide Vert », 2003, 528 p. (ISBN 978-2-061-00706-8 et 2-061-00706-6)

↑ p. 80.

↑ p. 81-83.

↑ p. 84-88.

↑ a b c d e f g et h Les noms cités dans l’article sont tous cités dans les pages 85 à 95.

↑ p. 89-90.

↑ p. 90.

↑ p. 92.



Collectif, L’état de la France, Édition 2009-2010, Paris, La Découverte, 2009, 448 p. (ISBN 978-2-707-15796-6)

↑ a et b p. 310.

↑ a et b p. 309.

↑ a et b p. 215-216.

↑ p. 217.

↑ Les partis indiqués ici sont ceux dont l’analyse est détaillée dans les pages 217 à 224.



Site de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee)

↑ Insee, « Évolution de la population jusqu'en 2015 », ISPF, « Population de la Polynésie française depuis 2015 » (version du 22 mai 2019 sur Internet Archive), ISEE, « Structure de la population et évolutions ».

↑ « Effectifs de l'enseignement supérieur ».

↑ Le recensement de la population en bref.

↑ Bilan démographique 2015, Évolution de la situation démographique, France entière (consulté le 13 avril 2016).

↑ Naissances et fécondité en France.

↑ Interruptions volontaires de grossesse.

↑ officiel de l'INAO, : Les signes officiels d'identification de la qualité et de l'origine AOP - AOC (consulté le 13 janvier 2017).

↑ a et b Insee, « Production brute et consommation d'électricité en 2013 », sur Insee, n/a (consulté le 17 janvier 2015).



Autres


↑ « Comparateur de territoire − France entière », sur insee.fr, 2015 (consulté le 11 février 2019).

↑ « Comparateur de territoire - France métropolitaine », sur insee.fr, 2015 (consulté le 11 février 2019).

↑ (en) « France : People and Society », sur cia.gov, 5 septembre 2024 (consulté le 15 septembre 2024).

↑ FMI, « WEO April 2022 », sur imf.org, avril 2022 (consulté le 23 juin 2022).

↑ a b c et d Rapport sur le développement humain 2021/2022 : Temps incertains, vies bouleversées : façonner notre avenir dans un monde en mutation, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 337 p. (ISBN 978-92-1-126452-4, lire en ligne)..

↑ (en) « Gini index », sur Banque mondiale (consulté le 24 avril 2023).

↑ (en) Martin J. Wolf, John W. Emerson, Daniel C. Esty, Alex de Sherbinin, Zachary A. Wendling et al., 2022 Environmental Performance Index, New Haven, Connecticut, États-Unis, Yale Center for Environmental Law & Policy, 2022, 192 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ La région antarctique inclut les territoires insulaires de la plaque antarctique (Îles Kerguelen, Îles Crozet, Saint-Paul-et-Amsterdam sur lesquelles la souveraineté française est universellement reconnue) autant que la partie continentale (terre Adélie sur laquelle la souveraineté n'est pas universellement reconnue).

↑ « Chanson de Roland », sur Gallica, 2021 (consulté le 4 mars 2022).

↑ « Espaces maritimes sous juridiction française », sur shom.fr (version du 18 juin 2019 sur Internet Archive).

↑ Paolo Philippe, « Le mont Blanc a perdu plus de deux mètres en deux ans et culmine désormais à 4 805,59 mètres », sur France Info, 5 octobre 2023 (consulté le 5 octobre 2023).

↑ « Zonage sismique de la France », sur planseisme.fr, 2011 (consulté le 4 septembre 2011).

↑ « Des données géographiques et historiques communes », sur La Documentation française (consulté le 3 décembre 2015).

↑ a b c d et e Pol Guennoc, Pierre Nehlig et Walter Roest, « Diversité géodynamique de l'outre-mer français » [PDF], Géosciences, 2011, p. 8-21.

↑ « La Polynésie : La mer, source de vie et d’énergie mercredi 22 juin 2011 ».

↑ « Quelle puissance la France tire-t-elle de son espace maritime ? », sur Le Figaro (consulté le 17 février 2022).

↑ « Vos questions sur le climat », sur CNRS, 2 avril 2010.

↑ [2].

↑ Bulletin du Centre d’études et de recherche scientifiques, volume 11, aperçu en ligne.

↑ « Géographie », sur tourisme-guyane.com (consulté le 2 avril 2010).

↑ « Questions courantes », sur st-pierre-et-miquelon.com (consulté le 2 avril 2010).

↑ « Terres australes et antarctiques françaises », sur tlfq.ulaval.ca (consulté le 2 avril 2010).

↑ Par C. D. avec AFPLe 19/7/2019 à 14h51, « Le record absolu de température du 28 juin réévalué à 46°C », Le Parisien, 19 juillet 2019 (consulté le 30 septembre 2019).

↑ Institut français de l'environnement, L'environnement en France, Paris, La Découverte, 1998 (ISBN 978-2-7071-2894-2 et 2-7071-2894-5, LCCN 99172330), p. 110.

↑ « La forêt en France métropolitaine », sur Institut national de l'information géographique et forestière (consulté le 14 juin 2020).

↑ Morgane Thimel, « En France, plus des deux tiers des zones humides ont disparu », Basta Mag,‎ 2 février 2015 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2019).

↑ a et b Institut français de l'environnement, L'environnement en France, Paris, La Découverte, 1998 (ISBN 978-2-7071-2894-2 et 2-7071-2894-5, LCCN 99172330), p. 365-367.

↑ « Un tiers de l’empreinte carbone de l’Union européenne est dû à ses importations - Insee Analyses - 74 », sur Institut national de la statistique et des études économiques (consulté le 18 août 2022).

↑ « Climat : la France est-elle vraiment un petit pollueur à l’échelle mondiale ? », Le Monde,‎ 14 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 18 août 2022).

↑ « Changement climatique: ce que fait l'UE », sur Conseil de l'Union européenne (consulté le 18 août 2022).

↑ « Émissions de gaz à effet de serre », sur INSEE (consulté le 18 août 2022).

↑ Arthur, « Infographies : les émissions de gaz à effet de serre dans l'Union européenne », sur Toute l'Europe, 9 juin 2022 (consulté le 18 août 2022).

↑ « Classement des pays selon dépendance écologique 2012 », sur demographie-responsable.org.

↑ « « La production de plastiques va augmenter de 40 % dans les 10 ans qui viennent » entretien avec Jacques Exbalin », sur Le Vent Se Lève, 17 juin 2019 (consulté le 7 juin 2020).

↑ Sylvie Burnouf, « Chaque année, 11 200 tonnes de déchets plastique français polluent la Méditerranée », Le Monde,‎ 7 juin 2019 (lire en ligne).

↑ « Surfrider alerte sur la pollution aux microplastiques dans nos rivières », sur France 3 Normandie (consulté le 20 juin 2020).

↑ Laetitia Van Eeckhout, « Pollution : chaque année, un coût de 101,3 milliards d’euros pour la France », Le Monde,‎ 15 juillet 2015 (lire en ligne).

↑ « Histoire », sur Fédération des Parcs naturels régionaux de France (version du 16 juin 2018 sur Internet Archive).

↑ « Les Parcs en chiffres », sur Fédération des parcs naturels régionaux de France (version du 29 novembre 2017 sur Internet Archive).

↑ « Les six agences de l’eau françaises », sur Les agences de l'eau (consulté le 20 décembre 2018).

↑ « Réseau européen Natura 2000 », ministère de la Transition écologique et solidaire, juillet 2018 (consulté le 14 novembre 2018).

↑ a et b « Chiffres clés », sur Natura 2000 (consulté le 14 novembre 2018).

↑ « Le plus grand réseau de sites protégés du monde », sur charente-maritime.gouv.fr, 20 novembre 2018 (consulté le 15 septembre 2024).

↑ (en) « Natura 2000 Barometer », sur Agence européenne de l'environnement (consulté le 13 février 2019).

↑ « Estuaire Gironde # Mensurations », sur Estuaire Gironde (consulté le 14 avril 2023).

↑ Daniel Noin, L'espace français, Paris, Armand Colin, coll. « Cursus », 1995 (ISBN 978-2-200-21638-2 et 2-200-21638-6), p. 126.

↑ « Les dynamiques de l'espace français (4) », sur ac-dijon.fr (consulté le 31 mars 2010).

↑ « Recensement 2021 : résultats sur un territoire, bases de données et fichiers détail », sur Insee (consulté le 30 juin 2024).

↑ Populations légales 2021 des communes de France hors Mayotte (consulté le 29 juin 2021).

↑ « Inauguration du tunnel sous la Manche », sur linternaute.com (consulté le 25 mai 2010).

↑ Noin 1995, p. 90-91. 

↑ Ministère de l'environnement, de l'énergie et de la mer, « Chiffres clés du transport Édition 2016 » [PDF], 2016 (consulté le 13 avril 2016), p. 12 et 18.

↑ a et b « Chiffres clés des transports Édition 2016 » [PDF], sur developpement-durable.gouv.fr, 2016 (consulté le 13 avril 2016), p. 5.

↑ « Un réseau étendu », sur rff.fr, 2009 (consulté le 24 janvier 2010).

↑ Clive Lamming, Larousse des trains et du chemin de fer, Paris, Larousse, 2005 [détail des éditions], p. 72-81.

↑ Jean Tricoire, Un siècle de métro en 14 lignes, Paris, La Vie du Rail, 2004 [détail des éditions], p. 17 et 28.

↑ Union des aéroports français, « Résultats d'activité des aéroports français 2017 », sur aeroport.fr (consulté le 7 janvier 2019).

↑ (en) Association internationale du transport aérien, « Scheduled Passenger, Kilometres Flown », sur iata.org, 2012 (consulté le 10 novembre 2013).

↑ « Les comptes des transports en 2008 » [PDF], sur equipement.gouv.fr, 2008 (consulté le 24 février 2010), p. 93.

↑ a et b (en) « Top 20 European ports », 2015 (consulté le 13 avril 2016).

↑ « Territoires : nouvelles mobilités, nouvelles inégalités », Le Monde,‎ 20 mars 2006 (lire en ligne, consulté le 24 juillet 2020).

↑ notre-environnement, « Les Français et le vélo en 2022 », sur notre-environnement.gouv.fr, 21 février 2024 (consulté le 21 février 2024).

↑ Rédaction Toute l'Europe, « EuroVelo : 7 choses à savoir avant de traverser l'Europe à vélo », sur Touteleurope.eu, 15 juin 2023 (consulté le 29 avril 2024)

↑ « Schéma européen EuroVelo », sur Vélo & Territoires (consulté le 29 avril 2024)

↑ « Le tourisme à vélo », sur entreprises.gouv.fr (consulté le 29 avril 2024)

↑ ECF, « France », sur EuroVelo (consulté le 29 avril 2024)

↑ « Datation des figures de Lascaux », sur lascaux.culture.fr (consulté le 12 janvier 2010).

↑ « Le Monde, ou La description générale de ses quatre parties », sur gallica.fr (consulté le 2 juin 2015).

↑ « Qui étaient vraiment les Gaulois ? », sur CNRS Le journal (consulté le 8 octobre 2019).

↑ « La préhistoire », sur .arche-musee-et-archives.net (version du 1er juillet 2019 sur Internet Archive).

↑ Siegel et al, Analyse préliminaire de prélèvements sédimentaires en provenance de Marie-Galante. Bilan scientifique 2006-2008. Service régional de l’archéologie Guadeloupe- Saint-Martin – Saint-Barthélemy 2009.

↑ Mission val de Loire - Unesco, « Charles VII et Louis XI - Le val de Loire siège du pouvoir royal », sur valdeloire.org, 12 avril 2017 (consulté le 24 février 2020).

↑ Bartolomé Bennassar et Jean Jacquart, Le 16e siècle, Paris, Armand Colin, coll. « U », 2002, 4e éd. (ISBN 978-2-200-25275-5), p. 240-244.

↑ Bennassar et Jacquart 2002, p. 179-184. 

↑ Bennassar et Jacquart 2002, p. 83-85. 

↑ Bennassar et Jacquart 2002, p. 296-305. 

↑ Le Discours sur l'organisation des gardes nationales est paru à Paris, chez Buisson, libraire, rue Hautefeuille, no 20 (1790, in-8° de 78 p.), et dans les numéros 656, 657 et 660 du Point du Jour, ou Résultat de ce qui s’est passé la veille à l’Assemblée Nationale de Barère, avant d'être réédité en province, notamment à Besançon chez Simard (in-8° de 61 p.). Voir Ernest Hamel, Histoire de Robespierre d'après des papiers de famille, les sources originales et des documents entièrement inédits, Paris, A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, 1865, tome I : « la Constituante », p. 429, note 1.

↑ « Faire connaître, comprendre et respecter les valeurs et symboles de la République et organiser les modalités d’évaluation de leur connaissance » [PDF], sur La Documentation française.

↑ Alec G. Hargreaves, Memory, Empire, and Postcolonialism: Legacies of French Colonialism page 1, 2005  (ISBN 978-0-7391-0821-5).

↑ Pierre Milza, De Versailles à Berlin. 1919-1945, Paris, Armand Colin, coll. « U », 2003, 7e éd. (ISBN 978-2-200-01683-8 et 2-200-01683-2), p. 167.

↑ Milza 2003, p. 168-176. 

↑ Raul Hilberg, La destruction des Juifs d’Europe, vol. III, Gallimard, coll. « Folio », 2006, p. 2273.

↑ Jean Fourastié, Les Trente Glorieuses : Ou la révolution invisible de 1946 à 1975, Paris, Fayard, 1979, 300 p..

↑ Voir élections législatives françaises de 1968.

↑ Voir Référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation.

↑ « L’abolition de la peine de mort en France », sur LaDocumentationFrançaise.fr, 2002 (consulté le 11 janvier 2010).

↑ « L’euro, monnaie unique européenne », sur Gralon.net, 2007 (consulté le 11 janvier 2010).

↑ a et b Jean-Luc Parodi, « Sur quelques énigmes des élections françaises du printemps 2002 », Revue française de science politique (consulté le 11 janvier 2010).

↑ « Dominique de Villepin, Premier ministre français », sur DroitPublic.net (consulté le 11 janvier 2010).

↑ a et b Dominique Reynié, « 29/5/2005, un paysage dynamité », sur constitution-europeenne.info (consulté le 11 janvier 2010).

↑ a et b (en) Patrice de Beer, « Nicolas Sarkozy, rupture and ouverture », sur opendemocracy.net, 31 juillet 2007 (consulté le 11 janvier 2010).

↑ Collection de textes sur la crise économique de 2008-2009.

↑ Devant Louis-Napoléon Bonaparte élu à 40 ans en 1848.

↑ Jean-Baptiste Jacquin et Julia Pascual, « Deux ans après, la fin de l’état d’urgence », Le Monde,‎ 31 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 4 décembre 2020).

↑ Julien Bouissou, « Une récession brutale devrait frapper la France en 2020 », Le Monde,‎ 10 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 25 août 2020).

↑ Justine Faure, « Coronavirus : en quoi consiste l'état d'urgence sanitaire que veut instaurer le gouvernement ? », sur LCI, 22 mars 2020 (consulté le 25 août 2020).

↑ Renaud Honoré, « Un budget 2021 de tous les records pour contrer la crise du coronavirus », sur Les Échos, 29 septembre 2020 (consulté le 4 décembre 2020).

↑ « Quel est le rôle d'un député ? », sur info.gouv.fr, Assemblée Nationale, 11 mai 2022 (consulté le 15 septembre 2024).

↑ « Vos sénateurs », sur Sénat (France) (consulté le 3 décembre 2011).

↑ « Mode d’élection des sénateurs », sur Sénat (consulté le 27 février 2010).

↑ « Les institutions », sur elysee.fr (consulté le 27 février 2010).

↑ « Article 17 de la constitution du 4 octobre 1958 », sur Légifrance (consulté le 18 septembre 2010).

↑ « Systèmes de droit civil et systèmes mixtes avec tradition civiliste », sur juriglobe.ca (consulté le 7 septembre 2010).

↑ « Article 542 du Code de procédure civile », sur Légifrance (consulté le 27 février 2010).

↑ « Composition du Gouvernement », sur Gouvernement de la République française (consulté le 11 janvier 2024).

↑ « Populations légales : les chiffres pour 2020 », sur vie-publique.fr, Direction de l'information légale et administrative, 2 janvier 2020 (consulté le 17 septembre 2024)

↑ « La décentralisation : Acte II », sur vie-publique.fr, 17 février 2005 (consulté le 28 février 2010).

↑ « Comprendre les collectivités territoriales », sur cyber-base.org (consulté le 28 février 2010).

↑ Catherine Gouëset, « Chronologie de la réforme des collectivités territoriales », sur lexpress.fr, L'Express, 3 février 2010 (version du 13 octobre 2010 sur Internet Archive).

↑ LOI no 2015-29 du 16/1/2015 relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral, 16 janvier 2015 (lire en ligne).

↑ a et b « Existe-t-il différents types de collectivités en outre-mer ? », sur vie-publique.fr (consulté le 28 février 2010).

↑ AP, « Outre-mer : 200 à 250 millions d’euros d’aides de l’État », sur nouvelobs.com, 5 mars 2009 (consulté le 28 février 2010).

↑ « Qu’est-ce qu’un département d’outre-mer et une région d’outre-mer ? », sur vie-publique.fr (consulté le 28 février 2010).

↑ « La Politique régionale et les régions ultrapériphériques », sur ec.europa.eu (consulté le 28 février 2010).

↑ « Les relations de l’UE avec les territoires d’outre-mer (PTOM) », sur ec.europa.eu (consulté le 28 février 2010).

↑ « Quels sont les statuts des collectivités d’outre-mer ? », sur vie-publique.fr (consulté le 28 février 2010).

↑ a et b « Qu’en est-il de la Nouvelle-Calédonie et des TAFF ? », sur vie-publique.fr (consulté le 28 février 2010).

↑ Secrétariat d’État à l’outre-mer, « Clipperton », sur senat.fr, 2009 (consulté le 28 février 2010).

↑ Bruno Cautrès, « L’abstention », Sciences humaines (consulté le 2 mars 2010).

↑ Gérard Grunberg et Florence Haegel, La France vers le bipartisme ? : La présidentialisation du PS et de l’UMP, Paris, Presses de Sciences-Po, coll. « Nouveaux débats », 2007 (ISBN 978-2-7246-1010-9, LCCN 2007444041).

↑ a et b « Partis politiques », sur lepolitique.com (consulté le 2 mars 2010).

↑ (en) Wolfram Nordsieck, « Parties and Elections in Europe » (consulté le 23 novembre 2015).

↑ Baptiste Bouthier, « Depuis 2011, le FN est devenu « protectionniste au sens large » », Libération, 21 avril 2014 (consulté le 1er décembre 2015).

↑ (en) Adam Taylor, « French far-right leader seeks to reintroduce death penalty after Charlie Hebdo attack », sur Washingtonpost.com (consulté le 31 mars 2015).

↑ « Stopper l'immigration, renforcer l'identité française », sur Front national (consulté le 1er janvier 2015).

↑ [3].

↑ a b et c « Les recettes fiscales continuent de croître avec une évolution de la structure de la fiscalité vers une part grandissante des impôts sur les sociétés et sur la consommation - OCDE », sur OCDE (consulté le 23 avril 2019).

↑ a et b « Administration publique - Dépenses des administrations publiques - OCDE Data », sur oecd.org (consulté le 23 avril 2019).

↑ a et b « Administration publique - Déficit des administrations publiques - OCDE Data », sur oecd.org (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Le dernier budget excédentaire remonte à…. 1974 », Le Figaro, 25 septembre 2013 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « En 2018, le déficit public s’élève à 2,5 % du PIB, la dette notifiée à 98,4 % du PIB - Informations rapides - 72 », sur INSEE (consulté le 23 avril 2019).

↑ * [PDF] « Projet de loi de finances pour 2009, Rapport sur les prélèvements obligatoires et leur évolution, Annexe 3 : Liste des impôts et taxes constitutifs des prélèvements obligatoires en 2007 », sur performance-publique.gouv.fr (consulté le 22 février 2010).

↑ (en) « Rating: France Credit Rating 2019 », sur countryeconomy.com (consulté le 17 mai 2019).

↑ « Moody's améliore la perspective de la note de la France », sur Les Echos, 5 mai 2018 (consulté le 17 mai 2019).

↑ (en) « Dagong Maintains the Sovereign Credit Ratings of France at A with a Stable Outlook », sur en.dagongcredit.com, DAGONG GLOBAL CREDIT RATING CO.,LTD, 19 avril 2018 (consulté le 17 mai 2019).

↑ Ministère de la Défense, SGA.

↑ Ministère de la Défense, EMA.

↑ Ministère de la Défense, Armée de Terre.

↑ Ministère de la Défense, Marine nationale.

↑ Ministère de la Défense, DGA.

↑ Ministère de la Défense, Armée de l'Air.

↑ Ministère de la Défense, Gendarmerie Nationale.

↑ « La France entre dans le top 5 des pays aux plus grosses dépenses militaires - L'Usine Aéro », L'Usine Nouvelle,‎ 29 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 27 décembre 2020).

↑ Quelles sont les plus grandes puissances militaires du monde ?, geo, 19 janvier 2022

↑ Les Cahiers français, « La Conférence d’examen du Traité de non-prolifération des armes nucléaires (24 avril–19/5/2000, New York) », sur ladocumentationfrancaise.fr (consulté le 3 mars 2010).

↑ [PDF] Organisation du traité de l’Atlantique nord, « Compendium Otan-Russie sur les données économiques et financières concernant la défense », sur nato.int, 8 décembre 2005 (consulté le 3 mars 2010), p. 7.

↑ « Budget », sur Ministère des Armées (consulté le 10 février 2023).

↑ « Budget 2022: le budget de la mission "Défense" en hausse de 1,7 milliard d'euros », sur BFM BUSINESS (consulté le 10 février 2023).

↑ a et b Ministère de la Défense, « Personnel militaire », sur defense.gouv.fr, 2006 (consulté le 3 mars 2010).

↑ ministère de la Défense, « Journée d’appel de préparation à la défense (JAPD) », sur defense.gouv.fr (consulté le 3 mars 2010).

↑ [PDF] « Carte des forces françaises déployées en opérations extérieures », sur defense.gouv.fr, 16 juillet 2015 (consulté le 4 août 2015).

↑ « Forces pré-positionnées », sur defense.gouv.fr (consulté le 4 août 2015).

↑ « Forces de souveraineté », sur defense.gouv.fr (consulté le 3 mars 2010).

↑ « Vigipirate », sur defense.gouv.fr (consulté le 3 mars 2010).

↑ Anne Poiret, Mon pays vend des armes, Paris, Les Arènes, mai 2019, 304 p. (ISBN 978-2-7112-0106-8).

↑ Romain Mielcarek, Marchands d'armes : Enquête sur un business français, Tallandier, juin 2017, 112 p. (ISBN 9791021026087).

↑ Paul F. Smets (dir.) et Mathieu Ryckewaert (dir.), Les Pères de l’Europe : cinquante ans après, perspectives sur l’engagement européen, Bruxelles, Émile Bruylant, coll. « Bibliothèque de la Fondation Paul-Henri Spaak », 2001 (ISBN 978-2-8027-1443-9, LCCN 2004624707).

↑ Gérard Bossuat, Les fondateurs de l’Europe Unie, Paris, Belin, coll. « Belin sup », 2001, 286 p. (ISBN 978-2-7011-2962-4).

↑ « Les traités de Rome (1957) », sur Toute l'Europe, 31 mars 2020 (consulté le 16 juin 2023).

↑ « Du traité de Rome au projet de traité constitutionnel européen : les apports des traités », sur ladocumentationfrancaise (version du 14 juillet 2016 sur Internet Archive).

↑ Philippe Buton, « La CED, L’Affaire Dreyfus de la Quatrième République ? », sur cairn.info, Vingtième siècle : Revue d'histoire, avril 2004 (consulté le 10 mars 2010), p. 43-59.

↑ (en) « Europe’s single market under threat », The Economist, rubrique « Charlemagne », 12 novembre 2009.

↑ « Qu’est-ce que la politique agricole commune (PAC) ? », sur Toute l'Europe (consulté le 16 juin 2023).

↑ Agnès Faure, Valentin Ledroit, « Réforme de la PAC : quels enjeux pour la France ? », sur Toute l'Europe, 23 novembre 2021 (consulté le 17 mai 2022).

↑ Comment la France participe-t-elle au financement de l'Union Européenne, sur le site vie-publique.fr.

↑ a et b Isabelle Lasserre, « Quand Mitterrand, déjà, négociait le retour dans l’Otan », sur lefigaro.fr, 10 mars 2009 (consulté le 10 mars 2010).

↑ Freddy Eytan, La France, Israël et les Arabes : le double jeu ?, Paris, Picollec, 2004, 560 p. (ISBN 978-2-86477-211-8).

↑ a et b ministère des Affaires étrangères, « Ambassades et consulats », sur diplomatie.gouv.fr (consulté le 28 février 2010).

↑ Imen Hazgui, « Interview de Severino Jean-Michel : Directeur général de l'Agence Française de Développement (AFD) », sur easybourse.com, 20 mai 2009 (consulté le 16 juin 2023).

↑ [PDF] OCDE, « Synthèse de l'aide publique au développement en avril 2015 », sur oecd.org (consulté le 24 décembre 2015).

↑ a b et c « Texte intégral de la Constitution du 4 octobre 1958 en vigueur », sur Conseil constitutionnel, 23 juillet 2008 (consulté le 16 juin 2023), « Titre premier - De la souveraineté », article 2.

↑ « Faut-il changer la Marseillaise ? » [vidéo], sur INA, journal télévisé France 3 (19/20), 13 juillet 1990 (consulté le 12 janvier 2022).

↑ « Marianne », sur elysee.fr (consulté le 4 octobre 2022).

↑ « Introduction », sur Gouvernement de la République française (consulté le 6 mars 2020).

↑ * France : Jacques Dupaquier, Histoire de la population française, Paris, PUF, 1988, et « Évolution de la population de la France métropolitaine », sur Institut national de la statistique et des études économiques (consulté le 31 janvier 2010)
Allemagne : destatis.de
Royaume-Uni : Office for National Statistics
.

↑ INSEE, « Données annuelles de 1990 à 2024 », 16 janvier 2024 (consulté le 12 juin 2024).

↑ (en) « Population & sociétés : Tous les pays du monde (2015) » [PDF], sur Institut national d'études démographiques (consulté le 13 avril 2016).

↑ Insee - Fécondité totale, fécondité selon le groupe d'âges de la mère et âge moyen des mères à l'accouchement jusqu'en 2015 (consulté le 13 avril 2016).

↑ « Les parents nés en France comprennent les parents nés dans les collectivités d'outre-mer (COM) », Naissances selon le pays de naissance des parents 2014, Insee (consulté le 13 avril 2016).

↑ Tableaux de l'économie française 2016 - Population par âge, p. 26-27) (consulté le 13 avril 2016).

↑ L'État a produit un apartheid inconscient, Le Télégramme, 14 mars 2015.

↑ « Covid-19 : Macron propose de transférer 3 à 5%  des vaccins à l'Afrique », Le Figaro (consulté le 2 mars 2021).

↑ « Macron propose de transférer 3 à 5 % des vaccins à l'Afrique », 20 Minutes (France) (consulté le 2 mars 2021).

↑ « Coronavirus : Macron veut transférer des vaccins à l’Afrique », Le Point, 19 février 2021 (consulté le 2 mars 2021).

↑ Les immigrés constituent 11 % de la population française, TF1, Alexandra Guillet, le 24 novembre 2010, source : Ined.

↑ Ici selon la définition des Nations unies : « personne née dans autre pays que celui où elle réside », « La proportion d’immigrés est plus élevée que celle publiée par l’Insee, qui contrairement aux Nations unies ne compte pas dans les immigrés les Français nés à l’étranger. En ne comptant que les personnes nées étrangères à l’étranger, la proportion n’est que de 8 % en France », Note de l'Ined, Populations et société, no 472.

↑ Migrants in Europe, A statistical portrait of the first and second generation, Eurostat, décembre 2011, p. 122.

↑ « Immigrés, étrangers », sur INSEE, 18 décembre 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Les chiffres de l'immigration en France », Le Figaro, 19 juin 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Composantes de la croissance démographique en 2019 », sur Insee (consulté le 23 avril 2019).

↑ Michèle Tribalat, « Une estimation des populations d’origine étrangère en France en 2011 », Espace populations sociétés, université Lille-I, nos 2015/1-2,‎ 1er juillet 2015 (ISSN 0755-7809, DOI 10.4000/eps.6073).

↑ « Turcs de France : une diaspora sous influence ? », La Croix,‎ 22 juin 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 23 avril 2019).

↑ « Qui sont les 600.000 Chinois de France ? », sur France info, 27 janvier 2014 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « La diaspora vietnamienne en France un cas particulier : la region parisienne », sur Missions étrangères de Paris (consulté le 23 avril 2019).

↑ (en) Hippolyte d’Albis, « Immigration Policy and Macroeconomic Performance in France », Etudes et documents, CERDI/CNRS, no 5,‎ 25 mars 2015 (lire en ligne).

↑ a b et c « En France, les pauvres vivent 13 ans de moins que les riches », sur Le Figaro, 4 juin 2019.

↑ « Taux de fécondité en Europe », Eurostat (consulté le 26 janvier 2010).

↑ Thierry Pastorello, « L’abolition du crime de sodomie en 1791 : un long processus social, répressif et pénal », Cahiers d’histoire. Revue d’histoire critique,‎ 2010, p. 197-208 (lire en ligne).

↑ LOI no 2013-404 du 17/5/2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, sur le site legifrance.gouv.fr du 17 mai 2013.

↑ « Population active − Tableaux de l'Économie Française », sur INSEE (consulté le 23 avril 2019).

↑ a et b « Average usual weekly hours worked on the main job », sur stats.oecd.org (consulté le 24 avril 2019).

↑ « Législatives 2017 : 224 femmes élues, un chiffre historique », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2019).

↑ Catherine Dubouloz, « Un gouvernement paritaire pour la France », Le Temps,‎ 16 mai 2012 (ISSN 1423-3967, lire en ligne, consulté le 23 avril 2019).

↑ a et b « Are women paid less than men for the same work? », The Economist,‎ 1er août 2017 (ISSN 0013-0613, lire en ligne, consulté le 5 janvier 2020).

↑ a et b « Le français, enjeu du XXIe siècle » [PDF], sur francophonie.org, Organisation internationale de la francophonie, 20 mars 2009 (version du 23 mars 2013 sur Internet Archive).

↑ « La politique linguistique du français », sur tlfq.ulaval.ca (consulté le 12 septembre 2010).

↑ Bernard Cerquiglini, « Les langues de la France — Rapport au ministre de l’Éducation nationale, de la Recherche et de la Technologie, et à la ministre de la Culture et de la Communication », sur culture.gouv.fr, avril 1999 (consulté le 12 septembre 2010).

↑ Organisation, Académie française.

↑ « La communication institutionnelle en langue française », sur Académie française (consulté le 5 mai 2022).

↑ « Pourquoi s’inquiéter du franglais ? », sur France culture (consulté le 25 avril 2022).

↑ « L’Académie française dénonce la dérive anglophone des collectivités », sur Banque des Territoires (consulté le 27 avril 2022).

↑ « ARVAL, Association pour la recherche sur les systèmes de valeurs », sur valeurs-france.fr (consulté le 30 décembre 2022).

↑ « Loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Églises et de l’État », sur Légifrance (consulté le 23 février 2010).

↑ Institut du Droit Local Alsacien-Mosellan.

↑ Caroline Sägesser, Le financement public des cultes en France et en Belgique : des principes aux accommodements [PDF], in François Foret (éd.), Politique et religion en France et en Belgique, Éditions de l'Université de Bruxelles, 2009, p. 91 à 105.

↑ Loi no 2004-228 du 15 mars 2004 encadrant, en application du principe de laïcité, le port de signes ou de tenues manifestant une appartenance religieuse dans les écoles, collèges et lycées publics.

↑ « Rapport des Français à la religion et aux convictions : chiffres clés », sur Gouvernement de la République française (consulté le 3 janvier 2020).

↑ Religions : perceptions à travers le monde, Ipsos (lire en ligne).

↑ « Le coût d'une scolarité ».

↑ « Les collectivités territoriales », sur education.gouv.fr (consulté le 22 février 2010).

↑ « Instruction obligatoire à 3 ans - attribution de ressources aux communes », sur éduscol, direction générale de l'enseignement scolaire, ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse (consulté le 21 février 2024)

↑ « L'école maternelle », sur education.gouv.fr (consulté le 22 février 2010).

↑ « L'école élémentaire », sur education.gouv.fr (consulté le 22 février 2010).

↑ « Le collège », sur education.gouv.fr (consulté le 22 février 2010).

↑ « Le lycée », sur education.gouv.fr (consulté le 22 février 2010).

↑ « Les établissements d'enseignement privés », sur education.gouv.fr (consulté le 22 février 2010).

↑ a et b « L'enseignement supérieur », sur education.gouv.fr (version du 19 juin 2010 sur Internet Archive).

↑ Olivier Rollot, « Résultats de la France à l'enquête PISA 2012 scolaires », Le Monde, 7 décembre 2013.

↑ Agence nationale de lutte contre l'illettrisme, des chiffres pour éclairer les décisions.

↑ « Confinement scolaire: un bilan officiel plutôt positif sauf en éducation prioritaire », sur Le Figaro (consulté le 24 juillet 2020).

↑ How to conduct European clinical trials from the Paris Region? Clinical Trials. Paris. February 2003.

↑ Nombre de médecins pour 1 000 habitants par ordre alphabétique des pays.

↑ Dépenses de santé par habitant par ordre alphabétique de pays.

↑ a et b « Manque d’activité physique et excès de sédentarité : une priorité de santé publique », sur ANSES, 15 février 2022 (consulté le 20 février 2022).

↑ (en) « Statistiques de l'OCDE : consommation pharmaceutique », sur OCDE (consulté le 9 décembre 2019).

↑ (en) « Health status - Suicide rates - OECD Data », sur OCDE (consulté le 9 décembre 2019).

↑ « GHO | By category | Suicide rate estimates, age-standardized - Estimates by country », sur Organisation mondiale de la santé (consulté le 9 décembre 2019).

↑ Hannah Ritchie et Max Roser, « Mental Health », sur Our World in Data, 20 janvier 2018 (consulté le 9 décembre 2019).

↑ « L'AFP dans le monde », sur Agence France-Presse, 16 janvier 2012 (consulté le 23 avril 2019).

↑ Presse quotidienne régionale et départementale, Presse magazine, Presse quotidienne nationale, Sport, OJD. Consulté le 24/2/2010.

↑ « Bureau Presse Payante Grand Public, Presse quotidienne nationale », sur Alliance pour les chiffres de la presse et des médias (consulté le 24 février 2010).

↑ « La régulation : les radios locales privées (RLP) », sur SchooP.fr (consulté le 24 février 2010).

↑ « La FM aujourd’hui », sur SchooP.fr (consulté le 24 février 2010).

↑ « Enquête mediamétrie 126 000 radio, L’audience de la Radio en novembre-décembre 2009 » [doc], sur mediamétrie.fr, Médiamétrie, janvier 2010 (version du 24 janvier 2010 sur Internet Archive), p. 2.

↑ « L’Audience de la TV en janvier 2010 » [PDF], sur mediamétrie.fr, Médiamétrie (version du 22 mai 2011 sur Internet Archive), p. 2.

↑ René Trégouët, « Connexion des foyers français à Internet », sur senat.fr (consulté le 24 février 2010).

↑ « Nombre d'internautes en France 2012-2018 », sur statista.com, Statista (version du 18 juin 2019 sur Internet Archive).

↑ « Classement mondial 2009 » [archive du 22 mai 2011], sur Reporters sans frontières (consulté le 20 septembre 2010).

↑ « Classement mondial de la liberté de la presse 2019 », sur Reporters sans frontières.

↑ « Une plate-forme numérique commune pour toutes les radios publiques et privées », Le Monde (consulté le 27 juillet 2020).

↑ Charles Decant, « Radioplayer France, la plateforme des radios pour s'adapter aux nouveaux usages », sur Europe 1, 24 novembre 2020 (consulté le 10 juin 2024).

↑ (en) « Olympic Sports », sur sports-reference.com (consulté le 20 septembre 2010).

↑ (en) « Jeux Olympiques », sur Comité international olympique, 13 septembre 2017 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Jeux Olympiques », sur Comité international olympique, 11 janvier 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ Institut national de la jeunesse et de l'éducation populaire, Les chiffres-clés du sport, Ministère de la Ville, de la Jeunesse et des Sports, mars 2017, 15 p. (lire en ligne).

↑ « no 19 : le ski », sur L'Internaute, septembre 2008 (consulté le 24 février 2010).

↑ « Ski : la France championne du monde », sur Le Figaro, 23 septembre 2015 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « 5 millions de Français regardent des compétitions d'e-sport », sur Le Figaro, 26 septembre 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Le coq », sur Élysée (consulté le 10 mars 2022).

↑ (en) Bruce Crumley, « Why the French Love to Strike », sur time.com, Time, 16 avril 2009 (version du 20 avril 2009 sur Internet Archive), cité par Anthony Bellanger, « Pourquoi les Français font-ils toujours grève ? », sur Courrier international, 24 avril 2009 (consulté le 2 mars 2010).

↑ Jean-Benoît Nadeau et Julie Barlow, Pas si fous, ces Français !, Paris, Points Seuil, 2006, 2e éd., poche (ISBN 978-2-7578-0152-9), cité par Annet Sauty de Chalon, « Pas si fous ces Français ! », sur canalacademie.com, 27 septembre 2006 (version du 15 février 2009 sur Internet Archive).

↑ Loi du 1er juillet 1901 (Loi relative au contrat d’association).

↑ « La moitié des Français estiment que les discriminations selon la couleur de peau sont fréquentes », sur Observatoire des inégalités (consulté le 26 janvier 2024).

↑ INSEE, « En dix ans, le sentiment de discrimination augmente, porté par les femmes et le motif sexiste - Insee Première - 1911 », sur Insee (consulté le 26 janvier 2024).

↑ Centre d’analyse stratégique, « Sortie de crise : vers l’émergence de nouveaux modèles de croissance ? », sur Les Échos, octobre 2009 (consulté le 9 avril 2010), p. 45.

↑ (en) « Global Wealth Report 2023 », sur Family Office & UHNW (consulté le 3 mai 2024).

↑ « Classement des millionnaires : la France se situe en troisième position derrière les États-Unis et la Chine », sur Franceinfo, 16 août 2023 (consulté le 3 mai 2024).

↑ Yves Derai, « Le classement Forbes France 2023 des 43 milliardaires français », sur Forbes France, 27 novembre 2023 (consulté le 3 mai 2024).

↑ Forbes, « Classement milliardaires Forbes 2023 | Quels sont les pays avec le plus de milliardaires ? », sur Forbes France, 4 juillet 2023 (consulté le 3 mai 2024)

↑ « France – WID – World Inequality Database », sur WID - World Inequality Database (consulté le 23 octobre 2019).

↑ « En 2017, la consommation et le pouvoir d’achat des ménages décélèrent - Insee Première - 1699 », sur INSEE (consulté le 23 avril 2019).

↑ « En France, le salaire mensuel net moyen s'élève à 2250 euros », Le Figaro, 27 février 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Salaires », sur Insee, 2018.

↑ a b et c Les revenus et le patrimoine des ménages - Editions 2018, INSEE, coll. « INSEE Références », juin 2018, 206 p. (lire en ligne).

↑ « PIB par habitant ($ US courants) | Data », sur Banque mondiale (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Indice GINI | Data », sur Banque mondiale (consulté le 23 avril 2019).

↑ « L’hébergement des sans-domicile en 2012 - Insee Première - 1455 », sur INSEE (consulté le 23 avril 2019).

↑ a et b « Au deuxième trimestre 2019 le taux de chômage baisse de 0,2 point - Informations rapides - 208 », sur Insee (consulté le 23 octobre 2019).

↑ « Emplois non pourvus : quelles réalités ? », sur France Culture, 21 septembre 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ a b c et d « Une photographie du marché du travail en 2017 - Insee Première - 1694 », sur INSEE, 18 avril 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « L'emploi privé est resté au beau fixe en 2017 », sur Le Point, 13 février 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Effectifs dans la fonction publique par versant et ministère en 2017 », sur Insee, 13 mars 2019 (consulté le 23 avril 2019).

↑ (en-US) « The World Factbook : France », sur The World Factbook (consulté le 16 juin 2023).

↑ « Emploi par activité », sur Insee, 27 février 2020 (consulté le 27 novembre 2020).

↑ « Production des branches », sur Insee, 27 février 2020 (consulté le 27 novembre 2020).

↑ a b et c Edouard Pflimlin, « Dix chiffres clés sur l’agriculture française », Le Monde,‎ 24 février 2018 (lire en ligne, consulté le 16 mai 2019).

↑ « Les infographies - La Politique Agricole Commune », sur infographies.agriculture.gouv.fr, Ministère de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire (version du 7 juin 2019 sur Internet Archive).

↑ « Les infographies - L'Union européenne, première puissance agricole mondiale », sur alim'agri, ministère de l'Agriculture et de l'Alimentation (consulté le 16 mai 2019).

↑ « Les infographies - Le palmarès des produits agricoles et agroalimentaires français », sur infographies.agriculture.gouv.fr, Ministère de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire (version du 17 mai 2019 sur Internet Archive).

↑ « Les infographies - Le beurre », sur alim'agri, ministère de l'Agriculture et de l'Alimentation (consulté le 17 mai 2019).

↑ « Les infographies - Production et consommation d’œufs en France », sur alim'agri, ministère de l'Agriculture et de l'Alimentation (consulté le 17 mai 2019).

↑ « Données de l’alimentation et de l’agriculture », sur Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (consulté le 7 mai 2022).

↑ (en) World Food and Agriculture Statistical Pocketbook 2018, Rome, Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, 2018, 254 p. (ISBN 978-92-5-131012-0, lire en ligne [PDF]), p. 114.

↑ John Lichfield, « The Moving of the Mona Lisa », The Independent, 2 avril 2005 (consulté le 9 mars 2012).

↑ « Le tourisme en France : les chiffres clés du secteur », sur Bercy infos Entreprises, ministère de l'Économie et des Finances (France) (consulté le 4 mai 2019).

↑ En comprenant les visiteurs étrangers en transit (vacanciers d'Europe du Nord se rendant en Espagne, par exemple).

↑ « Tourisme », Tableaux de l'économie française, sur Insee, 27 février 2020 (consulté le 30 mai 2023).

↑ « Tourisme international, rentrées ($ US courants) », sur Banque mondiale (consulté le 17 mai 2019).

↑ « Le tourisme en France : les chiffres clés du secteur », sur economie.gouv.fr, Le portail de l'Économie, des Finances, de l'Action et des Comptes publics, 27 septembre 2017 (consulté le 17 mai 2019).

↑ (en) Julia Monti, « Big Cities, Big Business: Bangkok, London and Paris Lead the Way in Mastercard’s 2018 Global Destination Cities Index », sur mastercard.com, Mastercard, 25 septembre 2018 (consulté le 17 septembre 2024).

↑ « Paris, troisième ville la plus visitée au monde », sur France Info, 17 août 2018 (consulté le 17 mai 2019).

↑ « Le Louvre reste le musée le plus visité au monde et bat son propre record de fréquentation », Le Temps,‎ 3 janvier 2019 (ISSN 1423-3967, lire en ligne, consulté le 17 mai 2019).

↑ « Notre-Dame de Paris, le monument historique le plus visité d'Europe », sur Les Échos, 15 avril 2019 (consulté le 17 mai 2019).

↑ « Top des parcs d’attraction en France : Le Puy du Fou ravit la 2e place en 2013 », sur parc-attraction-loisirs.fr (consulté le 18 juin 2014).

↑ a et b [PDF] « Sites touristiques en France », sur dgcis.gouv.fr, 2009 (consulté le 5 avril 2010).

↑ a et b (en) « Global 500 », sur money.cnn.com, 2009 (consulté le 4 avril 2010).

↑ Gouvernement, « L'industrie en France », sur Gouvernement de la République française (consulté le 14 octobre 2016).

↑ Bettencourt a cédé l'île d'Arros pour 60 millions de dollars.

↑ D.  Pellecuer, « Michelin : de la balle de caoutchouc au roi du pneumatique » , sur lefigaro.fr, Le Figaro, 14 octobre 2007 (consulté le 17 septembre 2024).

↑ « Fortune Global 500 List 2018: See Who Made It », sur Fortune (consulté le 23 avril 2019).

↑ Ministère des Affaires étrangères et du Développement international, « Industries et technologies de défense », sur France Diplomatie : Ministère des Affaires étrangères et du Développement international (consulté le 13 octobre 2016).

↑ « Rapport au Parlement 2016 sur les exportations d'armement de la France », sur defense.gouv.fr (consulté le 13 octobre 2016).

↑ DGEMP-DIREM, BEPH, « Les repères sur l’exploration et la production de pétrole et de gaz en France », sur developpement-durable.gouv.fr, novembre 2007 (version du 26 mai 2010 sur Internet Archive).

↑ « Le nucléaire en chiffres », sur edf.fr, Électricité de France, 14 août 2024 (consulté le 18 septembre 2024).

↑ « La sûreté nucléaire et la radioprotection en France en 2023 », sur asn.fr, Autorité de sûreté nucléaire, 16 mai 2024 (consulté le 18 septembre 2024).

↑ Voir par exemple le site du réseau Sortir du nucléaire.

↑ « Les énergies renouvelables en France : où en est-on ? ».

↑ a et b La France à la conquête de l'espace.

↑ (en-GB) Robin McKie, « First cat in space: how a Parisian stray called Félicette was blasted far from Earth », The Observer,‎ 9 septembre 2023 (ISSN 0029-7712, lire en ligne, consulté le 24 août 2024).

↑ L'Europe fait concurrence aux Américains.

↑ (en) Eurostat, « Gross domestic expenditure on R&D (GERD) », sur epp.eurostat.ec.europe.eu (consulté le 23 mai 2010).

↑ (en) Eurostat, « Gross domestic expenditure on R&D (GERD) by source of funds », sur epp.eurostat.ec.europe.eu (consulté le 23 mai 2010).

↑ « les moyens humains de la recherche et développement », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr (consulté le 26 janvier 2019).

↑ (en) « Engineer's Guide to Imaging Valley », sur eetimes.com, 4 août 2017 (consulté le 3 août 2019).

↑ « 71 pôles de compétitivité », sur competitivite.gouv.fr (version du 4 juin 2010 sur Internet Archive).

↑ Paris-La Défense, moteur d'attractivité internationale pour l'Île-de-France [PDF], CCIP, p. 12.

↑ « Paris-La Défense, premier quartier d'affaires européen », sur tourisme92.com, 2015 (consulté le 27 janvier 2016).

↑ (en) « Banks : Commercial and Savings », sur money.cnn.com, 2010 (consulté le 23 mai 2010).

↑ [PDF] Association Internationale des Sociétés d’Assurance Mutuelle, « Les assureurs mutuels restent forts », sur aisam.org (consulté le 23 mai 2010).

↑ https://live.euronext.com/sites/default/files/documentation/index-factsheets/CAC%2040_20200930.pdf.

↑ « CAC 40 7 519,61 », sur Euronext (consulté le 14 avril 2023).

↑ « Report for Selected Countries and Subjects », sur FMI (consulté le 20 août 2021).

↑ (en) Global Wealth Report 2018, Crédit Suisse, octobre 2018 (lire en ligne [PDF]).

↑ (en) The Global Competitiveness Report 2018, Klaus Schwab, 656 p., p. 227-231.

↑ (en) « France Economy: Facts, Population, GDP, Unemployment, Business, Trade », sur Heritage Foundation (consulté le 23 avril 2019).

↑ Émilie Lévêque, « Commerce extérieur : les raisons de la débâcle », sur L'Expansion, 6 février 2009 (consulté le 1er avril 2010).

↑ (en) World Trade Statistical Review 2018, Genève, Suisse, World Trade Organization, 209 p. (lire en ligne [PDF]).

↑ a et b « The World Factbook, France », sur Central Intelligence Agency (consulté le 12 septembre 2010).

↑ « Commerce extérieur de la France - Résultats 2017 », sur Direction générale du Trésor, 8 février 2018 (consulté le 23 avril 2019).

↑ « Indice mondial de l’innovation 2023 : L’innovation dans un climat d’incertitude », sur Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (consulté le 29 octobre 2023).

↑ « La France a accueilli près de 90 millions de touristes en 2018, un record », sur France 24, 17 janvier 2019 (consulté le 17 mai 2019).

↑ Ministère de la Culture et de la Communication, « Cultura statistics », (en) « Key figures » [PDF].

↑ « France - liste du patrimoine mondial », sur Centre du patrimoine mondial, UNESCO (consulté le 27 décembre 2018).

↑ UNESCO Centre du patrimoine mondial, « UNESCO World Heritage Centre - World Heritage List Statistics », sur Centre du patrimoine mondial, UNESCO (consulté le 1er mai 2024).

↑ « Baroque et classique : une civilisation », sur persee.fr, Éditions Persée, 2005-2017 (consulté le 28 avril 2017) : « La monumentalité classique : Versailles , l'Orangerie et le Château, par Mansart, [...] ceux qui considèrent Versailles comme un chef-d'œuvre baroque. »

↑ Tour Eiffel et souvenirs de Paris.

↑ « Monuments historiques en 2018 et musées de France ouverts au public au 31 décembre 2017 », Insee.

↑ FT.com "Small Talk: José Saramago". « Everything I’ve read has influenced me in some way. Having said that, Kafka, Borges, Gogol, Montaigne, Cervantes are constant companions. ».

↑ « His anecdotes are 'casual' only in appearance; Montaigne writes: 'Neither my anecdotes nor my quotations are always employed simply as examples, for authority, or for ornament...They often carry, off the subject under discussion, the seed of a richer and more daring matter, and they resonate obliquely with a more delicate tone »,' Michel de Montaigne, Essais, Pléiade, Paris (éd. A. Thibaudet) 1937, Bk. 1, ch.40, p. 252 (trad. Charles Rosen).

↑ (en) « Victor Hugo est le plus grand écrivain français » [PDF] (consulté le 29 septembre 2013).

↑ Audrey Dufour, « Les prix Nobel, quels pays sont les plus récompensés ? », La Croix,‎ 13 octobre 2014 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 13 août 2019).

↑ Claire Jenik, « Les pays qui publient le plus de livres au monde », sur Forum Économique Mondial, 17 janvier 2018 (consulté le 14 mai 2019).

↑ (fr) Auteurs et répertoires – Official site of the Comédie Française.

↑ Nathalie Simon, « Les auteurs les plus joués au théâtre », Le Figaro,‎ 27 novembre 2008 (lire en ligne).

↑ Dumasy, Françoise, « Théâtres et amphithéâtres dans les cités de Gaule romaine : fonctio... », Études de lettres, Faculté des lettres de l’Université de Lausanne, nos 1-2,‎ 15 mai 2011, p. 193–222 (ISBN 978-2-940331-25-3, ISSN 0014-2026, lire en ligne, consulté le 7 juin 2020).

↑ « Dance Instruction Manuals », sur memory.loc.gov (consulté le 14 avril 2023).

↑ Les petits danseurs de l'Opéra à l’école des étoiles, article de Paul Piccarreta du 13/5/2014.

↑ (en) « Dance Notation Systems in Late 17th-Century France on JSTOR », sur JSTOR (consulté le 14 avril 2023).

↑ Marie-Christine Vila, Guide de l'Opéra, Larousse, 2005, p. 39.

↑ Charles Mazouer, Molière et ses comédies-ballets, Honoré Champion, 2006, p. 12.

↑ Vallejos, Juan Ignacio, « Les philosophes de la danse. Le projet du ballet pantomime dans l’E... », L’Atelier du Centre de recherches historiques. Revue électronique du CRH, Centre de Recherches Historiques,‎ 4 juillet 2013 (ISSN 1760-7914, lire en ligne, consulté le 7 juin 2020).

↑ « La musique française », sur memo.fr (version du 29 septembre 2010 sur Internet Archive).

↑ Makis Solomos, « Les évolutions récentes de la musique contemporaine en France », sur Ouvertes.fr, Musik und Aesthetik, 2000 (consulté le 7 juin 2020).

↑ Mathieu Teixera, L'Histoire technique et économique de l'industrie musicale, EMC, 2009, mémoire de diplôme professionnel son (lire en ligne), p. 16.

↑ Ventes de disques en 1965.

↑ Ventes de singles en 1978.

↑ Ventes d'albums en 1978.

↑ Crise des ventes de disques et téléchargements sur les réseauxpeer-to-peer : le cas du marché français.

↑ Bilan du marché du disque en 2018.

↑ UNESCO, « Cinéma : Production de films de longs métrages », sur stats.uis.unesco.org (consulté le 1er juin 2010).

↑ Serge Regourd, L’exception culturelle, Paris, PUF, 2004.

↑ (en) Dennis Lim, « They'll Always Have Cannes », The New York Times,‎ 15 mai 2012 (lire en ligne).

↑ « Jean Castex annonce un soutien de 165 millions d’euros à la création cinématographique », sur Le Monde (consulté le 28 août 2020).

↑ Carine Bizet, « Mode : Paris restera toujours Paris », Le Monde,‎ 5 mars 2016 (lire en ligne).

↑ Pascal Morand, « La France a du mal à assumer sa supériorité dans les domaines de la mode et du luxe », Le Monde,‎ 28 septembre 2016.

↑ Kelly, 181. DeJean, chapters 2–4.

↑ (en) « Top 10 Most Tasty Cuisines in the World », sur trifter.com (version du 26 juillet 2010 sur Internet Archive).

↑ (en) Dave Emery, « Top 10 Most Tasty Cuisines in the World », sur hotelclub.com (consulté le 14 juin 2010).

↑ La Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité s’enrichit de 46 nouveaux éléments.

↑ André Thuilier, Histoire de l’université de Paris et de la Sorbonne, Paris, Nouvelle librairie de France, 1994.

↑ « La France, quatrième pays représenté parmi les prix Nobel, loin derrière les États-Unis », Le Monde,‎ 3 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2019).

↑ « Le Français Yves Meyer remporte le prix Abel de mathématiques », Le Monde,‎ 21 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2019).

↑ « Médaille Fields : la France, 2e nation la plus récompensée, absente du palmarès 2018 », Le Monde,‎ 1er août 2018 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2019).

↑ Frédéric Gimello-Mesplomb, « L’État et la politique culturelle, cours à l’université de Metz », sur fgimello.free.fr (consulté le 12 juin 2010).

↑ « La France est-elle vraiment la patrie des droits de l'Homme ? », L'Histoire, no 125,‎ septembre 1989 (lire en ligne, consulté le 23 mars 2023).

↑ Otto Pfersmann, « Le pays des Droits de l’homme ? », La France en récits,‎ 2020, p. 801 à 813 (lire en ligne ).

↑ « Déclaration de M. Jean-Yves Le Drian, ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, sur l'engagement de la France en faveur du respect des droits de l'homme, à Genève le 28 février 2022. », sur Vie-publique.fr (consulté le 23 mars 2023).

↑ « L’engagement de la France en faveur des droits de l’Homme », sur La France au Vietnam (consulté le 23 mars 2023).

↑ « Qui sommes-nous ? », sur Organisation internationale de la francophonie (version du 29 juin 2010 sur Internet Archive).

↑ « Les Alliances françaises dans le monde », sur fondation-alliancefr.org (consulté le 12 juin 2010).

↑ « Missions, actions, moyens », sur Agence pour l'enseignement français à l'étranger, 23 juillet 2010 (version du 23 juillet 2010 sur Internet Archive).

↑ « TV5, France 24, RFI : quel avenir pour l’audiovisuel francophone à l’étranger ? », sur francaisdumonde.com (consulté le 12 juin 2010).




Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

France, sur Wikimedia CommonsFrance, sur le WiktionnaireFrance, sur WikiquoteFrance, sur WikinewsFrance, sur Wikivoyage




Une catégorie est consacrée à ce sujet : France.


Bibliographie
Voir l’article : Bibliographie sur la France.
Liens externes


Site officiel
Ressources relatives aux beaux-arts : Grove Art Online Musée national du Victoria 
Ressources relatives à la recherche : Biodiversity Heritage Library Isidore 
Ressources relatives à la géographie : Marine Gazetteer Mindat.org 
Ressource relative au spectacle : Archives suisses des arts de la scène 
Ressource relative à la vie publique : Parlement du Royaume-Uni 
Ressource relative au vivant : Invasive Species Compendium 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 
Ressource relative à l'audiovisuel : Disney A to Z 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz  
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Brockhaus Den Store Danske Encyklopædi Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Gran Enciclopèdia Catalana House Divided Larousse Nationalencyklopedin Store norske leksikon Universalis 
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef LCCN GND Japon CiNii Israël Canada Australie Norvège Tchéquie Portugal Lettonie Brésil WorldCat 
Site officiel du tourisme français
Le tourisme, sur le portail de la Direction chargée du tourisme au ministère de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme
Site de l'Institut national de la statistique et des études économiques
PIB par habitant ($ US courants), Banque mondiale
Site de l'Agence de développement touristique de la France
Base de données mise en forme du FMI


v · mÉtats souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Europe
 
Les dates correspondent aux dates de fondation des organisations
 
Conseil de l'Europe5 mai 1949
46 États membres :
Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Belgique
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Géorgie
Grèce
Hongrie
Irlande
Islande
Italie
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Luxembourg
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Norvège
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Royaume-Uni
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine

 
Union européenne25 mars 1957
27 États membres :
Allemagne
Autriche
Belgique
Bulgarie
Chypre
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Irlande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie

8 États dont les candidatures sont reconnues :
Albanie
Bosnie-Herzégovine
Macédoine du Nord
Moldavie
Monténégro
Serbie
Turquie
Ukraine

 
Espace Schengen26 mars 1995
25 États de l'Union européenne :
Allemagne
Autriche
Belgique
Bulgarie
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Roumanie
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie

5 autres États membres :
Gibraltar (Royaume-Uni)
Islande
Liechtenstein
Norvège
Suisse

3 autres États membres de facto :
Monaco
Saint-Marin
Vatican

 
Zone euro1er janvier 1999
20 États de l'Union européenne :
Allemagne
Autriche
Belgique
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
France
Grèce
Irlande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Malte
Pays-Bas
Portugal
Slovaquie
Slovénie

4 autres États ayant adopté l'euro :
Andorre
Monaco
Saint-Marin
Vatican

2 autres États sans accord formel :
Kosovo
Monténégro

 
Conseil nordique13 février 1953
5 États membres :
Danemark
Finlande
Islande
Norvège
Suède

3 territoires autonomes :
Åland
îles Féroé
Groenland

3 États observateurs :
Estonie
Lettonie
Lituanie

 
AELE — 3 mai 1960
4 États membres :
Islande
Liechtenstein
Norvège
Suisse

 
Groupe de Visegrád — 15 février 1991
4 États membres :
Pologne
Tchéquie
Slovaquie
Hongrie

 
CEMB — 6 mars 1992
11 États membres :
Allemagne
Danemark
Estonie
Finlande
Islande
Lettonie
Lituanie
Norvège
Pologne
Russie
Suède
UE

 
Nordic-Baltic Eight — 30 mai 1992
8 États membres :
Danemark
Estonie
Finlande
Islande
Lettonie
Lituanie
Norvège
Suède

 
ALECE — 21 décembre 1992
7 États membres :
Albanie
Bosnie-Herzégovine
Kosovo
Macédoine du Nord
Moldavie
Monténégro
Serbie

 
GUAM — 7 juin 2001
4 États membres :
Géorgie
Ukraine
Azerbaïdjan
Moldavie

 
CCD/CDC — 2 décembre 2005
9 États membres :
Estonie
Géorgie
Lettonie
Lituanie
Macédoine du Nord
Moldavie
Roumanie
Slovénie
Ukraine

 
Partenariat oriental — 7 mai 2009
6 États ayant un accord d'association avec l'UE :
Arménie
Azerbaïdjan
Géorgie
Moldavie
Ukraine
Biélorussie

 
Union économique eurasiatique1er janvier 2015
5 États membres :
Arménie
Biélorussie
Kazakhstan
Kirghizistan
Russie

1 État observateur :
Moldavie

 
EuroMed — 9 septembre 2016
7 États membres :
France
Italie
Espagne
Portugal
Grèce
Chypre
Malte
Slovénie
Croatie

 
Dépendances et territoiresà souveraineté spéciale

Akrotiri et Dhekelia (bases militaires souveraines britanniques)
Åland (État libre associé à la Finlande)
Îles Féroé (pays constitutif du royaume du Danemark)
Gibraltar territoire britannique d'outre-mer
Guernesey (dépendance de la Couronne)
Groenland (pays constitutif du royaume du Danemark)
Île Jan Mayen (territoire sous souveraineté norvégienne)
Île de Man (dépendance de la Couronne)
Jersey (dépendance de la Couronne)
Svalbard (territoire sous souveraineté norvégienne)

 
États européens non reconnuspar la communauté internationale

Abkhazie
Chypre du Nord
Haut-Karabagh
Kosovo
Ossétie du Sud-Alanie
Transnistrie

 
Autres organisationspartiellement européennes

CEI (8 décembre 1991)
OCDE (30 septembre 1961)
OSCE (1er janvier 1995)
OTAN (4 avril 1949)
OTSC (7 octobre 2002)
UEEA (1er janvier 2015)
UpM (13 juillet 2008)

 

v · mConseil de l'Europe
 
Institutions

Secrétaire générale (Marija Pejčinović Burić)
Comité des ministres
Assemblée parlementaire
Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
Conférence des OING
Cour européenne des droits de l’homme
Commissaire aux droits de l’homme
Commission européenne pour l'efficacité de la justice

 
Traités et conventions

Statut du Conseil de l'Europe (1949)
Droits de l'homme (1950)
Charte sociale (1961)
Protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel (1981)
Autonomie locale (1985)
Protection des minorités nationales (1991)
Langues régionales ou minoritaires (1992)
Participation des étrangers à la vie publique au niveau local (1992)
Participation des jeunes à la vie locale et régionale (1992)
Charte urbaine (1992)
Paysage (2000)
Cybercriminalité (2001)
Lutte contre la traite des êtres humains (2005)
Protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels (2007)

 
Pays liés


Membres


Fondateurs

Belgique
Danemark
France
Irlande
Italie
Luxembourg
Norvège
Pays-Bas
Royaume-Uni
Suède

 
Autres

Albanie
Allemagne
Andorre
Arménie
Autriche
Azerbaïdjan
Bosnie-Herzégovine
Bulgarie
Chypre
Croatie
Espagne
Estonie
Finlande
Géorgie
Grèce
Hongrie
Islande
Lettonie
Liechtenstein
Lituanie
Macédoine du Nord
Malte
Moldavie
Monaco
Monténégro
Pologne
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suisse
Tchéquie
Turquie
Ukraine



 
Pays candidats

Biélorussie
Kazakhstan
Kosovo

 
Observateurs

Canada
États-Unis
Israël
Japon
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Maroc
Mexique
Palestine
Vatican



 

v · mRégions et territoires de France
 
Régions

Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
CorseCTU
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie
Pays de la Loire
Provence-Alpes-Côte d'Azur


 
Régions d'outre-mer

Guadeloupe
GuyaneCTU
La Réunion
MartiniqueCTU
MayotteCTU

 
Collectivités d’outre-mer

Polynésie française
Saint-Barthélemy
Saint-Martin
Saint-Pierre-et-Miquelon
Wallis-et-Futuna

 
Territoire d'outre-mer

Terres australes et antarctiques françaises

 
Statut spécifique

Nouvelle-Calédonie
Île Clipperton (possession sous l'autorité directe du gouvernement français)

 
Domaine national

Domaine national français en Terre sainte
Domaines français de Sainte-Hélène

 

v · mHistoire de France
 
Antiquité

Gaule
Gaule romaine
Francs

 
Moyen Âge

Mérovingiens
Carolingiens
Empire carolingien
Réforme
Francie occidentale
Royaume de France
Capétiens
Féodalité
Renaissance du XIIe siècle
Valois directs
Crise de la fin du Moyen Âge

 
Époque moderne

Valois-Orléans
Renaissance
Valois-Orléans-Angoulême
Bourbons
Grand Siècle
Siècle des Lumières

 
Époque contemporaine

Révolution française
Monarchie constitutionnelle
Ire République
Convention nationale
Directoire
Consulat
Premier Empire
Première Restauration 
Cent-Jours
Seconde Restauration
Trois Glorieuses 
Monarchie de Juillet 
Révolution de 1848
IIe République 
Second Empire
IIIe République
Belle Époque 
Grande Guerre
Années folles
Grande Dépression
Seconde Guerre mondiale
Régime de Vichy
Gouvernement provisoire
IVe République
Trente Glorieuses
Ve République

 
Histoire thématique


Histoire culturelle

Histoire culturelle de la France des Lumières
Histoire culturelle de la France au XIXe siècle
Histoire de la littérature française
Moyen Âge
XVIe
XVIIe
XVIIIe
XIXe
XXe
XXIe
Histoire de la mode
Histoire de l'orfèvrerie
Histoire de la poésie française

 
Histoire du droit

Chronologie de la politique sociale
Histoire de l'administration des Eaux et Forêts
Histoire des Archives nationales
Histoire constitutionnelle
Histoire des conseils de prud'hommes
Histoire des départements
Histoire du droit administratif
Histoire de l'état civil
Histoire de la justice

 
Histoire économique

Histoire de l'industrie
Nucléaire civil
Histoire de l'impôt
Histoire de la politique monétaire française
Histoire des systèmes de paiement en France

 
Histoire militaire 

Histoire de l'Armée de l'air
Histoire de la marine française
De l'Antiquité à la Renaissance
De Richelieu à Louis XIV
Sous Louis XV et Louis XVI
Depuis 1789
Histoire de la cavalerie française
Histoire de la douane militaire
Histoire du programme nucléaire militaire de la France
Histoire du renseignement français

 
Histoire religieuses

Église catholique en France pendant la Seconde Guerre mondiale
Histoire des cathédrales
Histoire des congrégations chrétiennes
Histoire de l'islam en France
Histoire des Juifs en France
voir palette
Histoire de la laïcité
Histoire du Protestantisme en France

 
Histoire coloniale

Histoire de l'empire colonial français pendant la Seconde Guerre mondiale
Algérie
Maroc
Tunisie
Syrie et Liban
Afrique-Occidentale française
Seconde Guerre mondiale
Afrique-Équatoriale française
Cameroun
Togo
Côte française des Somalis
Seconde Guerre mondiale
Comores
Maurice
Madagascar
Nouvelle-France
Femmes
Antilles
France équinoxiale
Inde française
Indochine française
Nouvelles-Hébrides

 
Histoire de la société française

Histoire de l'éducation
Éducation des filles
Enseignement agricole
Enseignement maritime
Femmes dans l'enseignement public
Histoire des femmes en France
voir palette
Histoire de l'immigration
Histoire LGBT
Histoire des luttes antiracistes
Histoire des maires de France
Histoire de la presse écrite
Révolution française
Restauration
Second Empire
Guerre franco-allemande de 1870
Commune de Paris
Affaire Dreyfus
Régime de Vichy
Résistance française
Canard enchaîné
Histoire de la prostitution
Histoire du téléphone

 
Histoire des transports

Histoire d'Air France
Histoire des chemins de fer français
SNCF
TGV
Histoire du métro de Lyon
Histoire du vélo

 
Divers

Formation territoriale de la France
Histoire diplomatique de la France
De 1814 à 1914
Restauration
Monarchie de Juillet
Depuis 1945
Histoire de l'État
Histoire de la langue française
Histoire phonologique du français
Histoire du Parti communiste français
Histoire philatélique et postale
Histoire de la statistique



 

Chronologie
Liste d’articles en rapport


v · mGroupe des sept (G7)
 

 Allemagne
 Canada
 États-Unis
 France
 Italie
 Japon
 Royaume-Uni


 

v · mGroupe des vingt (G20)
 

 Afrique du Sud
 Allemagne
 Arabie saoudite
 Argentine
 Australie
 Brésil
 Canada
 Chine
 Corée du Sud
 États-Unis
 France
 Inde
 Indonésie
 Italie
 Japon
 Mexique
 Royaume-Uni
 Russie
 Turquie
 Union africaine
 Union européenne

 

v · mOrganisation de coopération et de développement économiques
 
États membres

Allemagne
Australie
Autriche
Belgique
Canada
Chili
Colombie
Corée du Sud
Costa Rica
Danemark
Espagne
Estonie
États-Unis
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Irlande
Islande
Israël
Italie
Japon
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Mexique
Norvège
Nouvelle-Zélande
Pays-Bas
Pologne
Portugal
Royaume-Uni
Slovaquie
Slovénie
Suède
Suisse
Tchéquie
Turquie

 

v · m Conseil de sécurité des Nations unies
 
Fonctionnement

Composition
Présidence
Résolutions (liste)


 
Membres permanents (droit de veto)

 Chine
 États-Unis
 France
 Royaume-Uni
 Russie

 
Au Conseil jusqu’au 31 décembre 2024

 Japon
 Malte
 Mozambique
 Suisse
 Équateur

 
Au Conseil jusqu’au 31 décembre 2025

 Algérie
 Corée du Sud
 Guyana
 Sierra Leone
 Slovénie

 
Organes subsidiaire du Conseil de sécurité

Comité créé par la résolution 1267
Commission de contrôle, de vérification et d’inspection des Nations unies
Mécanisme pour les Tribunaux pénaux internationaux
Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie
Tribunal pénal international pour le Rwanda
Tribunal spécial pour la Sierra Leone

 

v · m Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN)
 
Histoire

Traité de l'Atlantique nord
Élargissement de l'OTAN
Sommets de l'OTAN
Groupe de Vilnius
Groupe de Visegrád
Neuf de Bucarest
Retrait de l'OTAN


 
Structure et gouvernance

Allied Joint Force Command Naples
Allied Joint Force Command Brunssum
Assemblée parlementaire de l'OTAN
Commandement allié Transformation
Conseil de l'Atlantique nord
Dépenses de défense des pays de l'OTAN
États membres de l'OTAN
Grand Quartier général des puissances alliées en Europe

 
Personnalité

Secrétaire général de l'OTAN
Président du comité militaire de l'OTAN

 
Politique étrangère


Partenariats

Allié majeur non-membre de l'OTAN
Atlantic Treaty Association (en)
Conseil de partenariat euro-atlantique
Conseil OTAN-Russie
Dialogue méditerranéen
Initiative de coopération d'Istanbul
Partenariat pour la paix

 
Relations bilatérales

Albanie
Finlande
France
Géorgie
Moldavie
Roumanie
Russie
Suède
Ukraine
Union européenne
Identité européenne de sécurité et de défense
Missions de Petersberg
Berlin plus



 
Pays candidats à l'adhésion

Bosnie-Herzégovine
Géorgie
Ukraine (Controverse)

 
Militaire

Code OTAN
Système OTAN de défense aérienne et antimissile intégrée
Système de défense antimissile de l'OTAN

 
Forces armées

Albanie
Allemagne
Belgique
Bulgarie
Canada
Croatie
Danemark
Espagne
Estonie
États-Unis
Finlande
France
Grèce
Hongrie
Islande
Italie
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
Macédoine du Nord
Monténégro
Norvège
Pays-Bas
Pologne
Portugal
République tchèque
Roumanie
Royaume-Uni
Slovaquie
Slovénie
Suède
Turquie

 
Unités militaires


Actives

Force de réaction de l'OTAN
Force pour le Kosovo
Heavy Airlift Wing
Plan d'action réactivité
Polygone de guerre électronique
Standing NATO Maritime Group 1
Standing NATO Maritime Group 2
Baltic Naval Squadron
Swisscoy

 
Retirées

Implementation Force
Force de stabilisation
Force internationale d'assistance et de sécurité
POMLT
Northern Army Group



 
Opérations militaires


Actives

Baltic Air Policing
Opération Enduring Freedom
Opération Sea Guardian
Protection de l'espace aérien islandais par l'OTAN

 
Terminées

Intervention en Bosnie-Herzégovine
Intervention militaire de 2011 en Libye
Opération Active Endeavour
Mission Resolute Support
Opération Deny Flight
Opération Essential Harvest
Opération Force alliée
Opération Ocean Shield
Opération Sharp Guard



 

v · mOrganisation internationale de la francophonie
 
Liste des 88 États et gouvernements membres


Membresde plein droit

Albanie
Andorre
Arménie
Belgique
Bénin
Bulgarie
Burkina Faso
Burundi
Cambodge
Cameroun
Canada
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République démocratique du Congo
République du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Dominique
Égypte
France
Gabon
Grèce
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Haïti
Laos
Liban
Luxembourg
Macédoine du Nord
Madagascar
Mali
Mauritanie
Maurice
Maroc
Moldavie
Monaco
Nouveau-Brunswick
Niger
Québec
Roumanie
Rwanda
Sainte-Lucie
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Suisse
Tchad
Togo
Tunisie
Vanuatu
Viêt Nam
Wallonie-Bruxelles

 
Associés

Chypre
Émirats arabes unis
Ghana
Kosovo
Nouvelle-Calédonie
Serbie
Qatar

 
Observateurs

Argentine
Autriche
Bosnie-Herzégovine
Corée du Sud
Costa Rica
Croatie
Estonie
Gambie
Géorgie
Hongrie
Irlande
Lettonie
Lituanie
Louisiane
Malte
Mexique
Monténégro
Mozambique
Ontario
Pologne
Slovaquie
Slovénie
Tchéquie
République dominicaine
Thaïlande
Ukraine
Uruguay




 
Opérateurs

Agence universitaire de la francophonie
TV5 Monde
Université Senghor d'Alexandrie
Association internationale des maires francophones

 
Relations permanentes

Nations unies
Union africaine
Union européenne

 
Secrétaires généraux

Boutros Boutros-Ghali (1997-2002)
Abdou Diouf (2003-2014)
Michaëlle Jean (2015-2018)
Louise Mushikiwabo (depuis 2019)

 

Assemblée parlementaire de la francophonie
Observatoire de la langue française
Sommet de la francophonie


v · mUnion latine
 
États membres

Andorre
Angola
Bolivie
Brésil
Cap-Vert
Chili
Colombie
Costa Rica
Côte d'Ivoire
Cuba
République dominicaine
Équateur
Espagne
France
Guatemala
Guinée-Bissau
Haïti
Honduras
Italie
Moldavie
Monaco
Mozambique
Nicaragua
Panama
Paraguay
Pérou
Philippines
Portugal
Roumanie
Saint-Marin
Salvador
Sao Tomé-et-Principe
Timor oriental
Uruguay
Venezuela

 
États observateurs

Argentine
Ordre souverain de Malte
Mexique
Vatican

 

 Portail de la France   Portail de l’Union européenne   Portail de la langue française et de la francophonie   Portail de la géographie   Portail de l’Europe  

Cet article est reconnu comme « article de qualité » depuis sa version du 29 octobre 2010 (comparer avec la version actuelle). Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion et le vote l'ayant promu.La version du 29 octobre 2010 de cet article a été reconnue comme « article de qualité », c'est-à-dire qu'elle répond à des critères de qualité concernant le style, la clarté, la pertinence, la citation des sources et l'illustration.





Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=France&oldid=218727826 ».