
Pour les articles homonymes, voir Guerre civile soudanaise.



Cet article concerne une guerre en cours.
Ces informations peuvent manquer de recul, ne pas prendre en compte des développements récents ou changer à mesure que les combats progressent. Le titre lui-même peut être provisoire.N'hésitez pas à améliorer cet article en veillant à citer vos sources.La dernière modification de cette page a été faite le 19 septembre 2024 à 15:25.




Guerre civile soudanaise (depuis 2023)



Situation militaire au 8 mars 2024
Territoire contrôlé par les forces armées soudanaises
Territoire contrôlé par les forces de soutien rapide
Territoire contrôlé par le MPLS-N (al-Hilu)
Territoire contrôlé par le MLS (al-Nour)
Informations générales

 Date
 

Depuis le 15 avril 2023(1 an, 5 mois et 4 jours)


 Lieu
 

Soudan


 Issue
 

En cours

Contrôle contesté de sites gouvernementaux clés


 Changements territoriaux
 

Les forces de soutien rapide occupent certaines parties de la capitale Khartoum et du Darfour, notamment l'aéroport international de Khartoum, Nyala, Kabkabiya, Ed Daein, Al-Genaïna et Koutoum (en)
Le MPLS-N (faction d'al-Hilu) contrôle certaines parties du Kordofan du Sud, en particulier la ville de Dilling (en)
Le MLS contrôle certaines parties du Darfour, en particulier la ville de Tawila

Belligérants

 Soudan
 Conseil de souveraineté de transition
 MLS (faction de Tambour)[1] Ukraine[2],[3]Soutenus par : Égypte[4] Iran[4] Arabie saoudite[4] Turquie[4]


Force conjointe au Darfour (en)

 Mouvement pour la justice et l'égalité
 MLS (faction de Minnawi)
Alliance soudanaise (en)
Rassemblement des forces de libération du Soudan
 Forces de soutien rapideSoutenues par : Armée nationale libyenne Russie
 Groupe Wagner
 Émirats arabes unis[4],[5] Tchad[5],[6]
 MPLS-N (faction d'al-Hilu)

 MLS (faction d'al-Nour)

Commandants

 Abdel Fattah al-Burhan Yasser al-Atta (en) Chams al-Din Khabbachi (en) Mostapha Tambour

 Gibril IbrahimGibril Ibrahim Minni Minnawi
 Mohamed Hamdan Dogolo Ali Yagoub † Abdelrahim Dagalo (en) Abdel Rahman Jumma (en)
 Abdelaziz al-Hilu (en)

 Abdelwahid Mohamed al-Nour

Forces en présence

110 000 à 120 000 hommes
70 000 à 150 000 hommes
Inconnues

Pertes

Inconnues
Inconnues



Civils :⩾ 5 000 morts (au 15 octobre)[7] > 12 000 blessés (au 15 octobre)[7]1 371 297 réfugiés[8]7 260 000 déplacés internes[8]


Total : > 14 790-150 000 morts[9],[10]


Batailles
Prélude :


Guerre du Darfour
Révolution soudanaise
Transition démocratique soudanaise
Coup d'État de 2021 au Soudan

Batailles :


Khartoum
Aéroport (en)
Laboratoire (en)
Mayo (en)
Banque centrale
Hôpital du Nil oriental
Usine militaire de Yarmouk (en)
Darfour
Al-Genaïna
Nyala
El Fasher
Zalingei (en)
Koutoum (en)
Kabkabiya (en)
Foro Baranga (en)
Merowe
El Obeid (en)
Kadougli (en)
Wad Madani

Crimes de guerre :


Misterei

Crise humanitaire :


Impact humanitaire (en)
Crise des réfugiés
Déportation des Érythréens (en)
Évacuation de ressortissants étrangers (en)
Allemands (en)
Français
Indiens (en)

Autres :


Chronologie (en)
Engagements militaires (en)
Traité de Djeddah (2023) (en)

Données clés
Coordonnées 15° 36′ 11″ nord, 32° 31′ 35″ est 




modifier 
La guerre civile soudanaise, parfois nommée la quatrième guerre civile soudanaise ou la guerre des généraux[11], est un conflit armé ayant débuté le 15 avril 2023 au Soudan opposant les forces armées du pays et les Forces de soutien rapide (FSR), une force paramilitaire. Des affrontements éclatent alors dans tout le pays, principalement dans la capitale soudanaise Khartoum ainsi qu'au Darfour.
Les affrontements commencent lorsque les FSR tentent de s'emparer du pouvoir et lancent des attaques contre des sites clés du gouvernement (en). Des frappes aériennes, des tirs d'artillerie et des tirs nourris ont été signalés dans tout le Soudan, y compris à Khartoum. Le chef des FSR, Mohamed Hamdan Dogolo, revendique le contrôle de la plupart des sites gouvernementaux, notamment le siège de la télévision d'État, le palais présidentiel, l'aéroport international de Khartoum et la résidence officielle du chef de l'armée, bien que le dirigeant de facto Abdel Fattah al-Burhan revendique également le contrôle de tous ces lieux[12],[13],[14]. Le conflit entre les deux généraux conduit le Soudan au bord d'une quatrième guerre civile après celles de 1955-1972, 1983-2005 et 2003-2020[15],[16],[17],[18],[19],[20].
Plus de 1 800 personnes sont tuées en un mois du fait des combats et plus d’un million sont contraintes de fuir. Par ailleurs, plus de 25 des 45 millions de Soudanais ont désormais besoin d’aide humanitaire pour survivre dans un contexte de pénurie chronique de nourriture et d’eau potable selon les Nations unies[21].


Contexte[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire du Soudan.
L'histoire du conflit au Soudan est ancienne. Des facteurs tels que les tensions ethniques, les différends religieux et la concurrence pour les ressources alimentent la violence[22]. Ce conflit remonte à la période de colonisation[réf. nécessaire] et d'islamisation[réf. nécessaire] de la région. Il s'est poursuivi sous les différents régimes qui ont suivi, notamment le Soudan égyptien ottoman, l'État mahdiste et le Soudan anglo-égyptien. L'utilisation des terres et de l'eau a été l'un des principaux facteurs de conflit au Soudan, en particulier entre les agriculteurs sédentaires et les éleveurs nomades. L'agriculture est un secteur important de l'économie soudanaise, employant plus de 40 % de la main-d'œuvre et fournissant un tiers du PIB du pays[23].
L'ancien président soudanais Omar el-Bechir participe à un conflit destructeur dans le sud du pays, qui a abouti à la sécession du Soudan du Sud en 2011, et à des violences soutenues par l'État dans la région occidentale du Darfour, qui ont donné lieu à des accusations de crimes de guerre et de génocide[24]. Parmi les figures clés de la guerre du Darfour, citons Mohamed Hamdan Dogolo, alias Hemetti, le commandant des Forces de soutien rapide au moment des affrontements de 2023[14]. En 2019, une révolution chasse el-Bechir et un gouvernement intérimaire d'unité dirigé par le Premier ministre Abdallah Hamdok est mis en place[24]. En réaction, en octobre 2021, les militaires prennent le pouvoir lors d'un coup d'État et transfèrent l'autorité à un gouvernement dirigé par des civils, un accord formel étant prévu pour le 6 avril 2023[25].
L'accord est retardé en raison des tensions entre les chefs militaires rivaux, le général Abdel Fattah al-Burhan et le général Mohamed Hamdan Dogolo, respectivement président et vice-président du Conseil de souveraineté de transition[26], dont le principal différend politique porte sur l'intégration du FSR dans l'armée[27]. L'un des points de discorde est l'insistance du FSR pour un calendrier de dix années conduisant à son intégration dans l'armée régulière, alors que l'armée régulière exige que cela se fasse en deux années[14]. D'autres questions contestées comprennent le statut accordé aux officiers du FSR dans la future hiérarchie et la question de savoir si les forces du FSR devraient être sous le commandement du chef de l'armée plutôt que du commandant en chef du Soudan qui est actuellement Burhan[12].
Les FSR sont une organisation paramilitaire issue des milices Janjawid qui opéraient pendant la guerre du Darfour[28]. Officiellement créée par le président el-Bechir en 2013, elle est alors dirigée par Dogolo et supervisée directement par le président[29]. Elle se fait connaître par la répression des manifestants pro-démocratie lors du massacre de Khartoum en juin 2019[28]. Le régime d'el-Bechir permet à plusieurs groupes armés, dont les FSR, de proliférer afin de prévenir les menaces à sa sécurité au sein des forces armées[30]. La consolidation du pouvoir du FSR et de Dogolo s'accompagne d'une accumulation rapide de richesses, le chef paramilitaire s'emparant de sites aurifères clés au Darfour, intervenant au nom des forces de la coalition dirigée par l'Arabie saoudite pendant la guerre civile yéménite et s'associant au groupe Wagner pour financer la guerre russo-ukrainienne par le biais de la contrebande d'or. Le Soudan a toujours nié la présence de Wagner sur son territoire[31],[32].
Début février 2023, l'armée soudanaise au pouvoir approuve un accord avec la Russie pour la construction d'une base navale à Port-Soudan sur la mer Rouge[33], à laquelle s'opposent depuis longtemps les États-Unis, l'Arabie saoudite et les Émirats arabes unis[34]. L'accord pour le port attend la formation d'un gouvernement civil et d'un organe législatif pour être ratifié avant d'entrer en vigueur[33].
Le Soudan est dirigé par une junte militaire depuis le coup d'État de 2021[12]. Le chef des forces armées soudanaises Abdel Fattah al-Burhan et le chef des Forces de soutien rapide Mohamed Hamdan Dogolo étaient tous deux à la tête du coup d'État. Cependant, comme al-Burhan, qui dirige la junte, a monopolisé le pouvoir, Dogolo a exprimé ses regrets au sujet du coup d'État[35]. Les FSR commencent leur mobilisation le 13 avril 2023, faisant craindre une rébellion contre la junte. Les forces armées soudanaises déclarent que la mobilisation est illégale[36].
Selon le journaliste spécialiste de l'Afrique et du Proche-Orient Vincent Hugeux, l'éclatement de ce conflit résulte d'un mélange de haine entre deux hommes et d'une « voracité insatiable pour le pouvoir » manifestée par ces derniers[37]. Déplorant que leur coup d'État ait sabordé une « formidable expérience démocratique » résultant de la révolution soudanaise, il analyse ce conflit comme une évolution inévitable entre deux généraux qui, après avoir pris le pouvoir ensemble, ne souhaitent pas se le partager[37].

Forces en présence[modifier | modifier le code]
Effectifs mobilisés[modifier | modifier le code]
D'un côté, le général Abdel Fattah al-Burhan est soutenu par l'Égypte[38], les États-Unis[39], ainsi que l'Iran qui lui aurait fourni des drones de combat[40]. De l'autre, le général Mohamed Hamdan Dogolo, alias Hemetti, est soutenu par les Émirats arabes unis[38],[39], l'Armée nationale libyenne du maréchal Khalifa Haftar[41], ainsi que par l'Éthiopie et la Russie indirectement[39]. Le soutien de cette dernière est à nuancer, dans la mesure où si la société privée russe Wagner est bien engagée aux côtés des Forces de soutien rapide, elle n'est pas financée sur ce front par le gouvernement russe, mais par de l'or extraite des mines soudanaises contrôlées par Mohamed Hamdan Dogolo[42]. Il s'agit donc davantage d'une collaboration entre deux milices armées privées, russe et soudanaise, qu'entre deux États[42]. Au Soudan, les FSR réussissent à recruter des milliers de combattants grâce à leurs ressources financières importantes, mais aussi en s’appuyant sur un discours louant la figure du guerrier et la suprématie des arabes nomades de la région[43]. Mohamed Hamdan Dogolo aurait, après avoir réuni sous une même bannière tous les clans arabes du Darfour, étendu sont recrutement au Tchad, et même au Niger[43]. Les deux armées ont sous leurs ordres des effectifs aguerris par leur participation à la guerre du Darfour, aux guerres civiles libyenne et yémenite[42],[44].
En septembre 2023, une source du Kyiv Post, principal journal ukrainien de langue anglaise, évoque la présence au Soudan de forces spéciales ukrainiennes pour lutter contre la milice Wagner, qui au même moment participe à l'invasion russe de l'Ukraine[45].
En juin 2024, un rapport de l'ONU alerte sur les recrutements croissants de combattants en République centrafricaine par les deux armées, principalement les FSR, à qui la région centrafricaine d’Am Dafok ferait office de « plaque tournante logistique »[46].L'Iran et les Émirats arabes unis ont été accusés d'avoir enfreint un embargo sur les armes des Nations Unies en fournissant des drones aux parties conflictuelles de la guerre du Soudan sur 14 mois. Selon Brian Castner, un expert en armes chez Amnesty International, «Les ÉAU ont fourni à ses alliés les mêmes drones dans d'autres domaines de conflit tels que l'Éthiopie et le Yémen»[47]. Selon ce rapport, le Front populaire pour la renaissance de la Centrafrique (FPRC) aurait prit part au conflit soudanais dès août 2023, tandis que ce groupe armé profiterait de sa liberté de circulation entre le Soudan à la République centrafricaine pour lancer des attaques dans la préfecture centrafricaine de la Vakaga[48].

Capacités militaires[modifier | modifier le code]
Andreas Krieg, chercheur au King's College de Londres, déclare en mai 2023 que les deux armées qui s'affrontent au Soudan ont « les mêmes capacités », ce qui rend la situation particulièrement inquiétante car les combats pourraient se transformer en une guerre d'usure longue et meurtrière[42]. Les deux généraux ont accès à des ressources financières très importantes provenant des ressources naturelles du pays ou de leurs soutiens étrangers, Un seul élément pourrait avantager l'armée soudanaise : ses avions de combat, alors que les FSR n'opèrent qu'au sol[42]. Mais une telle force, non seulement est difficilement utilisable dans un environnement urbain, mais en plus ne peut être décisive qu'avec des moyens de renseignement permettant de cibler précisément les objectifs à bombarder, ce dont ne dispose pas l'armée soudanaise[42]. Au contraire, les FSR qui connaissent le terrain et sont organisés en petites unités motorisés, sont des forces agiles et rapides, à qui il est facile d’installer et déplacer des postes de contrôle dans la ville[42].
En septembre 2023, deux représentants d'Amnesty International appellent la France et ses partenaires européens à faire pression sur un embargo international efficace des armes, parce que certains pays, inclus les Émirats arabes unis, alimentent activement le conflit en livrant des armes et des munitions[49].
En juillet 2024, un rapport d'Amnesty International révèle les circuits d’acheminement des armes fabriquées en Chine, en Russie, en Serbie, en Turquie, aux Émirats arabes unis ou encore au Yémen, vers le Soudan et en particulier jusqu’au Darfour[50]. Les circuits d’approvisionnement en armes, véhicules et munitions passent par les frontières libyenne, tchadienne, centrafricaine ou par la ville de Kassala, située dans l’est du Soudan, non loin des frontières érythréenne et éthiopienne[50]. L’analyse du trafic aérien permet également d’identifier l’aéroport d’Amdjarass, dans l’est du Tchad, comme un point de passage d’armes, de munitions et de matériel médical venus des Émirats arabes unis vers le Soudan[50].
En août, un rapport d'Acled (en), une organisation non gouvernementale spécialisée dans la collecte, l'analyse et la cartographie de données sur les conflits ,alerte sur le fait que l'utilisation croissante des drones étend de plus en plus le conflit au Soudan et réduit les zones épargnées[51]. Ces frappes aériennes visent notamment à créer un sentiment de menace constante afin d'obliger les belligérants à étendre leurs défenses et affaiblir leur capacité à supporter des attaques prolongées[51].

Prélude[modifier | modifier le code]
Le 11 avril 2023, les FSR se déploient près de la ville de Merowe (en) et à Khartoum[52]. Les forces gouvernementales ordonnent aux FSR de partir, mais elles refusent, ce qui conduit à des affrontements (voir Bataille de Merowe). Les combattants des FSR ont l'avantage et prennent le contrôle de la base militaire de Soba, au sud de Khartoum[52].

Déroulement[modifier | modifier le code]
Avril 2023[modifier | modifier le code]
L'aéroport international de Khartoum, où les premières attaques sont signalées le 15 avril 2023, actuellement occupé par les forces de soutien rapide (FSR).
Article détaillé : Campagne du Darfour.
Article détaillé : Bataille de Khartoum (2023).
Le 15 avril 2023, des combattants des Forces de soutien rapide attaquent plusieurs camps de l'armée à Khartoum et ailleurs au Soudan. Des tirs sont également entendus à Merowe (en)[14] au nord de Khartoum, et les affrontements se sont étendus aux quartiers de Jabra, Kafouri et Shambat à Khartoum[53]. Les FSR affirment avoir capturé l'aéroport et la base militaire de Merowe, l'aéroport international de Khartoum ainsi que la base de Soba, la base aérienne de Jebel Aulia, infligeant des pertes aux forces armées. Des tirs auraient été entendus près du commandement général et de la résidence du général al-Burhan. Les FSR renforcent leurs positions dans l'aéroport tandis que les forces gouvernementales déploient des véhicules blindés près du palais présidentiel. Les FSR affirment avoir capturé le palais présidentiel, l'aéroport d'El Obeid (en), la maison des invités et d'autres sites dans le pays[54]. La présence de forces armées est signalée à Omdourman[55].
Les forces armées affirment avoir repoussé une attaque contre le stade de Khartoum Sports City. Des affrontements se poursuivent sur le pont du Nil blanc à Khartoum. L'armée ferme tous les aéroports du pays et bombarde l'aéroport de Nyala[56]. Les forces armées démentent également les affirmations des FSR concernant la prise de la résidence du général al-Burhan[54]. Des affrontements à l'arme lourde sont signalés dans la ville satellite d'Omdourman[57]. La force aérienne soudanaise est fortement impliquée dans les affrontements, en bombardant les positions rebelles, des MiG-29 de la base aérienne de Wadi Sayyidna tirent à la roquette sur les positions rebelles dans Khartoum entre autres[58]. Des tirs d'artillerie sont entendus dans différents quartiers de la ville[59]. Des affrontements éclatent également dans la capitale de l'État du Darfour du Nord, Al-Fashir[60]. Les forces armées affirment que les forces rebelles ont brûlé deux avions civils dans l'aéroport. Le colonel Khaled Abdullah des forces armées soudanaises déclare que 80 véhicules des forces de sécurité soudanaises ont été détruits et que les menaces des forces de sécurité soudanaises à l'intérieur de Khartoum ont été réduites. Des affrontements sont signalés au siège de la télévision d'État soudanaise[61]. Les ponts et les routes de Khartoum sont fermés et des postes de contrôle commencent à être mis en place[62].
À 13 h 30 (CAT), les forces armées soudanaises affirment que le commandant des forces de sécurité dans l'État du Nil Blanc s'est rendu et que les camps de Taiba et de Soba ont été « détruits »[63]. À l'aéroport international de Khartoum, plusieurs avions appartenant à Saudi Arabian Airlines, Badr Airlines et SkyUp Airlines, entre autres, sont endommagés, selon Flightradar24[64]. Saudia confirme par la suite qu'un de ses avions a été la cible de tirs avant le décollage, à l'aéroport et qu'elle a évacué tous les passagers, l'équipage et le personnel vers l'ambassade saoudienne[64], tout comme EgyptAir, qui suspend également tous ses vols à destination et en provenance du Soudan[64]. Les photos satellites au soir du 16 avril montrent deux Iliouchine Il-76, un Boeing 737, un Airbus A330 et un avion à turbopropulseurs totalement détruits et d'autres endommagés[65]
Dans une interview accordée à Al Jazeera, Mohamed Hamdan Dogolo, commandant des Forces de soutien rapide, accuse Abdel Fattah al-Burhan d'avoir forcé les Forces de soutien rapide à entamer des affrontements et l'accuse de comploter pour ramener au pouvoir le dirigeant déchu Omar el-Bechir[66]. Al-Burhan répond à ces accusations et aurait déclaré être « choqué qu'ils aient attaqué [ma] maison à neuf heures du matin », tout en affirmant que le palais présidentiel et d'autres installations gouvernementales sont sous le contrôle des FAS[66]. À Al-Fashir, de violents affrontements sont en cours avec des armes légères et lourdes, les forces rebelles tentant de s'emparer de l'aéroport et d'autres bâtiments. Les magasins sont fermés et les rues vidées[30].
À 14 h 30, les Forces armées soudanaises déclarent avoir pris le contrôle d'un camp à Marwi, Omdourman[66]. Des affrontements à l'arme lourde sont également signalés dans le sud et le centre de Khartoum, entraînant une reprise des affrontements à proximité du palais présidentiel[66]. Al-Arabiya rapporte que le siège de Sudan TV a été capturé par les FAS[30]. Des affrontements violents ont eu lieu au stade Sport Center et au siège de l'armée de l'air[66].
Des affrontements sont également signalés dans la ville côtière de Port-Soudan[67] et à Zalingei (en), dans le Darfour central[68]. Les FSR affirment avoir capturé l'aéroport et les quartiers généraux du corps des transmissions et du corps médical à Al-Fashir[66]. À 14 h 43, le général al-Burhan affirme que l'armée contrôle le palais présidentiel, le quartier général militaire et l'aéroport[69].
Les forces armées affirment que les FSR se sont rendues dans les États de Gedaref et de Kassala[66].
À 17 h, les FSR affirment, via Twitter, avoir fait prisonniers plusieurs soldats égyptiens près de Merowe. L'Égypte affirme que ses forces militaires sont dans le pays dans le cadre d'exercices conjoints avec les Forces armées soudanaises.
Au même moment, l'armée soudanaise encercle les soldats FSR, dans la base aérienne de Merowe[66],[70].
En conséquence, les forces armées égyptiennes annoncent qu'elles suivent de près l'évolution de la situation quant à la sécurité de leurs soldats, selon le colonel Gharib Abdel Hafez, des Forces armées soudanaises[70]. En outre, l'armée de l'air soudanaise réfute également les affirmations des FSR concernant la neutralisation des avions des SAF.
S'agissant de la présence de soldats égyptiens, au départ, aucune explication officielle n'est donnée, bien que l'Égypte et le Soudan aient une coopération militaire étendue en raison des tensions diplomatiques avec l'Éthiopie[71]. Finalement, les forces armées égyptiennes déclarent que leurs soldats, faisant partie des forces El Sa'ka, se trouvent au Soudan pour mener des exercices avec l'armée soudanaise[14]. Au moins un Mig-29 de la force aérienne égyptienne est détruit et deux à quatre endommagés sur la base aérienne de Merowe[72].
Vers 18 h, les FSR affirment que toutes les routes menant au sud de Khartoum sont fermées[66].
À 18 h 50, le représentant des médias des Forces armées soudanaises déclare à Al Jazeera que des vétérans à la retraite ont rejoint les Forces armées soudanaises dans leur lutte contre les Forces de sécurité nationale. Les affrontements ont également repris à Khartoum après la rupture (iftar) du jeûne (saoum) du mois de ramadan. L'armée affirme avoir capturé Nyala après des affrontements et que les FSR se soient rendues à Port-Soudan et à Kosti.
L'armée soudanaise accuse les FSR de « complot traître » contre le pays et déclare qu'elles seront dissous sans discussion. Elle qualifie Dogolo de criminel et émet un avis de recherche à son encontre. En outre, l'armée déclare qu'elle mènera des opérations de ratissage contre les forces de soutien rapide et exhorte les civils à rester chez eux. Le Comité de sécurité de l'État de Khartoum annonce un jour férié dans la ville pour le 16 avril « afin de préserver la vie des citoyens et leurs biens »[12].
Le 16 avril, l'opérateur de télécommunications MTN ferme ses services Internet dans tout le pays, sur ordre de l'autorité soudanaise de régulation des télécommunications[73]. Le General Intelligence Service annonce la capture par les FAS d'un général de division et d'un brigadier des FSR[74]. Un conseiller des FSR déclare qu'elles s'étaient retirées tactiquement du camp de Karari à Omdourman, tout en affirmant que 90 % de Khartoum est sous leur contrôle[73],[74].
Sudan TV interrompt également entièrement ses émissions[12],[75].
Des sources d'Al Jazeera indiquent que vers 18 h (CAT), les FAR prennent le contrôle du réseau de télévision du Nil Bleu[74]. À Nyala, les FSR revendiquent le contrôle de la 16e division d'infanterie des Forces armées soudanaises vers 18 h 30 (CAT)[66]. Selon des résidents locaux, les combattants des FSR s'emparent de l'aéroport de Nyala après avoir capturé la base militaire la veille[76].
Des représentants des forces armées soudanaises et des FSR acceptent une proposition des Nations unies de cessez-le-feu entre 16 et 19 h (heure locale)[77]. L'armée soudanaise annonce qu'elle approuve une proposition des Nations unies d'ouvrir un passage sûr pour les cas humanitaires urgents, pendant trois heures, chaque jour, à partir de 16 h (heure locale). En outre, elle déclare qu'elle se réservera le droit de réagir si la FSR « commettait des violations »[73]. Cependant, des tirs et des explosifs sont entendus pendant la durée du cessez-le-feu.
Le 17 avril, de violents affrontements reprennent à Khartoum, des tirs d'artillerie lourde ayant été entendus dans les parties nord et sud de la capitale et des combats se sont déroulés devant les portes du quartier général de l'armée[77]. Des combats ont également lieu à Omdourman, avec l'emploi d'avions de chasse par l'armée et de missiles antiaériens par les FSR[78]. En outre, des combats ont également lieu à l'ouest de l'aéroport de Merowe (en)[78].
Les FSR réfutent les affirmations selon lesquelles les Forces armées soudanaises auraient repris le palais présidentiel ou auraient obtenus des gains, qualifiant les déclarations des Forces armées soudanaises de « trompeuses »[79]. Quant aux forces armées soudanaises, elles affirment que leurs forces ont repris le contrôle du siège de la télévision et de la radio d'État soudanaises, à Khartoum, et que les transmissions vont pouvoir reprendre[78]. En outre, elles publient une vidéo, filmée devant ce qu'elles affirment comme étant l'une des portes du complexe et déclarent qu'elles continuent de contrôler le bâtiment[78].
À 10 h (heure locale), les forces de sécurité affirment contrôler entièrement l'aéroport de Merowe[80]. Dans un fil de discussion sur Twitter, le commandant des FSR appelle la communauté internationale à intervenir contre al-Burhan, affirmant que les FSR se battent contre des « islamistes radicaux »[77].
L'Autorité de l'aviation civile du Soudan (en) ferme l'espace aérien du pays vers 13 h[78]. Le même jour, Sudan TV reprend ses émissions, fait confirmé les affirmations des FAS concernant leur contrôle du siège des médias à Khartoum[79].
L'ambassadeur de l'Union européenne au Soudan, Aidan O'Hara (en), est « agressé » chez lui, annonce le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell.
Le même jour, les gouvernements du Kenya, du Soudan du Sud et de Djibouti expriment leur volonté d'envoyer leurs présidents au Soudan pour servir de médiateurs. Cependant, l'aéroport de Khartoum est fermé en raison des combats, ce qui rend difficile l'arrivée par avion[81].
Ce même jour, également, un convoi diplomatique américain essuie des tirs à Khartoum sans faire de blessés, révèle le secrétaire d'État des États-Unis Antony Blinken. Des combattants proches des FSR sont soupçonnés d'être à l'origine des tirs.
Dans la matinée du 18 avril, au moins 14 avions sont détruits dont le Iliouchine Il-62 présidentiel[82].
Alors qu'un cessez-le-feu était annoncé pour plus tard dans la journée, de violents combats se poursuivent à Khartoum, des avions de chasse survolant la capitale et lançant des attaques contre ce qui semble être des cibles des forces de sécurité républicaines. Ces dernières utilisent des systèmes de défense antiaérienne et de l'artillerie lourde pour repousser les attaques. Des journalistes indiquent que les soldats pénètrent dans plusieurs hôpitaux de Khartoum. Les établissements médicaux alertent sur une pénurie de personnel médical, d'électricité et d'eau[83]. La chaîne Al Jazeera rapporte que les affrontements semblent avoir cessé dans le sud de Khartoum, mais que les combats se poursuivent dans le centre de la capitale, près du palais présidentiel et du quartier général de l'armée[83]. À Merowe, des témoins oculaires indiquent avoir vu une colonne militaire des FSR s'éloigner du périmètre de l'aéroport de Merowe, pour se rendre à al-Multaqa, à 100 km au sud, à la suite de frappes aériennes, effectuées par l'armée la veille[83].
Des coquilles thermobariques sont capturées par l'armée soudanaise. Ces dernières auraient été remises aux FSR par avion par le biais des Émirats arabes unis. Les coquilles de billets à air thermobariques de 120 mm ont été fabriquées en Serbie en 2020 et ont été ensuite fournies aux EAU. Le gouvernement des EAU n'a pas commenté cette affirmation[84],[85]. Les ÉAU et le groupe Wagner ont passé des accords commerciaux avec les FSR[86].
Le 19 avril, les combats se poursuivent à Khartoum, près du quartier général de l'armée, du palais présidentiel et de l'aéroport, avec l'utilisation d'armes lourdes. L'armée soudanaise déclare avoir été attaquée par les FSR à son quartier général. Elle déclare également avoir repoussé l'attaque et infligé de « lourdes pertes » aux FSR, tout en les appelant à se rendre, promettant la grâce aux membres qui le feraient[87].
L'armée soudanaise accuse les FSR d'avoir agressé des civils à Khartoum et dans d'autres régions du pays, d'avoir pillé et incendié un marché à Khartoum Bahri et de s'être déchaînées, d'avoir pillé et agressé des civils à Merowe[87].
À Merowe, le correspondant d'Al Jazeera indique que l'armée a repris le contrôle total de l'aéroport et que la situation revient à la normale, bien que la présence de véhicules militaires soit encore notée. Cependant, les FSR affirment qu'elles maintiennent toujours une présence dans la ville[87].
Le 20 avril, les 177 soldats égyptiens qui avaient été capturés par les Forces de soutien rapide à Merowe sont évacués vers l'Égypte dans la nuit[88].
Le 21 avril, marque l'Aïd el-Fitr et des appels au cessez-le-feu sont lancés pour permettre les célébrations. Cependant, malgré les appels à l'unité lancés par le chef de l'armée Burhan[89] et l'annonce par Dogolo des FSR du respect du cessez-le-feu[90], les combats se poursuivent pour le septième jour[91]. Des bombardements et des tirs nourris sont signalés à Khartoum, Khartoum Bahri et Omdourman, les FSR accusant l'armée d'organiser une « attaque généralisée »[92],[93]. Les combats sont décrits comme particulièrement intenses le long de l'autoroute menant à Port-Soudan et dans la zone industrielle d'al-Bagair[92].
CNN publie une enquête qui révèle que le groupe Wagner aurait livré des missiles sol-air aux Forces de soutien rapide depuis les zones libyennes, sous le contrôle de l'Armée nationale libyenne du général Khalifa Haftar. Le groupe Wagner et les FSR démentent ces informations[94].
Le chef des FSR mène une guerre de propagande sur les réseaux sociaux, avec l'aide d'une équipe qualifiée, située à Dubaï et à Khartoum, alors que ses combattants sont engagés au combat contre l'armée soudanaise[95],[96].
Le 22 avril, des forces spéciales américaines sous les ordres du Commandement des États-Unis pour l'Afrique évacuent une centaine de membres du personnel diplomatique à bord de 3 hélicoptères Chinook, venus d'une base américaine à Djibouti.
Selon le général Douglas Sims, directeur des opérations de l'état-major interarmées, les forces américaines ont « pu arriver et repartir sans problème »[97].
D'après le sous-secrétaire d'État pour l'administration auprès du département d'État, John Bass (en), des ressortissants étrangers dont des Américains réussissent à quitter Khartoum pour rejoindre la route Port-Soudan[97].
L'Arabie saoudite organise une opération d'évacuation de plus de 150 personnes (ressortissants saoudiens et ressortissants de douze autres pays) dont des diplomates et des responsables étrangers, depuis Khartoum jusqu'à Djeddah. L’évacuation est effectuée par les forces navales du royaume[98].

Vidéo promotionnelle des opérations d'évacuations coordonnées par le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères et le ministère des Armées.
Le 23 avril, les ministères des Affaires étrangères et des Armées français annoncent que la France coordonne une opération d'évacuation rapide en avion de son personnel diplomatique et de ses ressortissants ainsi que des ressortissants de l'Union européenne vers Djibouti, en lien avec ses partenaires européens et alliés, nommée opération Sagittaire[99].
Le Comité international de la Croix-Rouge annonce que son bureau dans la région du Darfour et un entrepôt de médicaments sont pillés.
Les FSR attaquent la prison de Kobar à Khartoum le soir et libèrent des milliers de prisonniers.
Le 24 avril, l'armée accuse les FSR d'avoir saboté le central de télécommunications de Khartoum, ce qui a entraîné une perte de service Internet dans tout le pays[100] et une réduction de la connectivité au Tchad, dont l'infrastructure Internet est interconnectée avec le Soudan[101]. Les FSR sont soupçonnées d'avoir attaqué les infrastructures de télécommunications pour empêcher l'armée de diffuser des programmes de Sudan TV sur Internet[101]. Al-Arabiya rapporte que des affrontements débutent à Al-Genaïna, dans l'ouest du Darfour[102]. Sept personnes auraient été tuées lors d'une frappe aérienne sur une zone résidentielle du quartier de Kalakla, dans le sud de Khartoum[101]. Un cessez-le-feu de 72 heures est convenu entre les deux parties, qui doit commencer à minuit[103]. Les FSR déclarent que l'objectif du cessez-le-feu est d'« établir des couloirs humanitaires, permettant aux citoyens et aux résidents d'accéder aux ressources essentielles, aux soins de santé et aux zones sûres, tout en évacuant les missions diplomatiques »[104].
Le 25 avril, malgré le cessez-le-feu, des tirs d'artillerie lourde sont signalés à Omdourman et les combats se poursuivent à Al-Genaïna, selon des sources locales[105]. Les FSR auraient également pris la ville de Wad Banda dans le Kordofan-Occidental[101].
L'Organisation mondiale de la santé s'alarme des potentiels risques biologiques après que l'une des parties belligérantes, qu'elle n'a pas identifiée, a pris le contrôle du Laboratoire national de santé publique contenant des agents pathogènes de la rougeole et du choléra ainsi que d'autres substances dangereuses[106].
Ahmed Haroun, recherché par la Cour pénale internationale pour crime contre l'humanité et génocide au Darfour, annonce à la télévision qu'il s'est évadé dimanche, avec Ali Osmane Taha d'autres anciens responsables de la dictature d'Omar el-Bechir, de la prison de Kobar à Khartoum. El-Bechir s'enfuit également[107]. Il serait détenu dans un hôpital militaire en raison de son état de santé, selon l'armée soudanaise.
Le 26 avril, les FSR publient une vidéo dans laquelle elles affirment contrôler la raffinerie de pétrole et la centrale électrique de Garri, à plus de 70 kilomètres au nord de Khartoum, alors que les combats se poursuivent autour de la capitale et que d'autres affrontements sont signalés au Kordofan-Occidental et au Darfour-Occidental. Des affrontements intercommunautaires sont signalés dans l'État du Nil Bleu[108].
Le 27 avril, les FAS lancent des frappes aériennes sur les positions des FSR autour du palais présidentiel et à Khartoum Bahri[109]. Les combats se poursuivent également à Al-Genaïna, dans le Darfour (des hôpitaux, bâtiments publics et centres de soin sont sévèrement endommagés et pillés). Les FSR accusent l'armée d'avoir attaqué leur base, dans le quartier de Kafuri, à Khartoum Bahri[110].
Le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat, appelle les pays voisins et la communauté internationale à aider les personnes fuyant les combats, exhortant les belligérants à « convenir immédiatement d'un cessez-le-feu permanent pour faciliter l'acheminement de l'aide humanitaire aux Soudanais dans le besoin ». Le coordinateur humanitaire par intérim des Nations unies au Soudan, Abou Dieng, se dit « extrêmement inquiet quant à l'approvisionnement en nourriture », appelant à « agir collectivement »[111].
Les combats au Soudan se poursuivent à Khartoum et au Darfour, malgré une prolongation de 72 heures de la trêve conclue entre l'armée et les paramilitaires des FSR[112].
Des bombardiers volant au-dessus de Khartoum ont essuyé des tirs nourris[113].
L'armée annonce dans un communiqué une prolongation de la trêve, conclue « sous médiation des États-Unis et de l'Arabie saoudite[114].

Mai 2023[modifier | modifier le code]
Les combats entre les Forces armées soudanaises et les Forces de soutien rapide se poursuivent, malgré un nouveau cessez-le-feu[115].
Le 15 mai, après un mois de combat, aucune trêve n'est conclue et des frappes aériennes ainsi que des explosions sont de nouveau entendues[116]. Les conditions de vie deviennent difficiles : à Khartoum, les habitants sont privés d'eau et d'électricité ; au Darfour, les habitants préfèrent rester chez eux de peur de prendre une balle perdue[116].
Des cadres de l'ancien régime d'Omar el-Bechir sont libérés de prison par des commandos vraisemblablement liés à l'armée soudanaise[117].

Juin 2023[modifier | modifier le code]
Le 3 juin, après des bombardements, les forces paramilitaires, menés par Hemetti, prennent le musée national du Soudan, situé à Khartoum sur la rive est du Nil. Les forces paramilitaires affirment vouloir préserver le patrimoine, dont des momies vieilles de 2 500 ans, ou des artéfacts remontant à la préhistoire.

Juillet 2023[modifier | modifier le code]
Le 3 juillet, des tirs d'artillerie lourde secouent Khartoum, tandis que l'armée soudanaise appelle les civils à s'enrôler dans ses rangs[118]. Le 4, un avion de l'armée abattu lors d'affrontements à Khartoum. Le pilote, qui parvient à s'éjecter, est arrêté au sol par les Forces de soutien rapide[119].
Le 8 juillet, une frappe aérienne fait 22 morts dans la ville d'Omdourman, adjacente de Khartoum[120].
Le 13 juillet, l'ONU révèle que les corps de 87 personnes tuées par les forces paramilitaires et leurs alliés ont été enterrés dans une fosse commune au Darfour[121].
Le 20 juillet, les villes de Khartoum et d'El Obeid, située à 350 km au sud de la capitale soudanaise, sont frappées par des bombardements et des tirs d'artillerie ciblant les Forces de soutien rapide, qui répondent par des tirs de batteries anti-aériennes[122].
Le 23 juillet, un avion s'écrase dans l'est du pays, tuant neuf personnes, dont quatre soldats[123]. À cette date après un peu plus de trois mois de guerre, le bilan de la guerre est estimé à plus de 4 000 morts et plus de 3,3 millions de déplacés et réfugiés[123] : 2,6 millions de déplacés internes et 750 000 réfugiés dans les pays voisins[124].
Le 25 juillet, des raids aériens et tirs d’artillerie provoquent la mort d'au moins 16 civils à Khartoum[125]. Le 27, les Forces de soutien rapide attaquent à l'aide de drones la base aérienne clé de Wadi Seidna, au nord de Khartoum, et revendiquent avoir tué « des dizaines de soldats » et détruit « trois avions de combat, des stocks d'armes, d'équipements militaires et de fournitures »[126].
Le 30 juillet, des paramilitaires des FSR bombardent le QG de la division blindée de l'armée dans le quartier d'Al-Chajara (sud de Khartoum)[127]. Ces derniers appellent les civils du quartier à évacuer leurs maisons, provoquant la fuite de centaines d'habitants[127].

Août 2023[modifier | modifier le code]
Lundi 7 août, des frappes aériennes et des tirs d'artillerie secouent Khartoum, où l'armée et les paramilitaires en lutte pour le pouvoir ont ordonnent l'évacuation du quartier d'Abou Rouf[128]. L'armée y bombarde le pont de Shambat pour couper l'accès à leurs rivaux des Forces de soutien rapide qui l'utilisent pour se ravitailler à Bahri, de l'autre côté du Nil[128].
Le 19 août, les FSR lancent l’assaut d'une base militaire stratégique au sud de Khartoum, ou sont stationnées des unités blindées[129]. Les jours qui suivent, des communiqués sont publiés par les deux camps défendant des versions contradictoires, l'armée assurant avoir repoussé ces attaques, tandis que les FSR affirment que cette base est sous leur contrôle[129]. Le 23 août, les combats montent en intensité autour de cette base toujours disputées entre les deux camps, dans lesquels de lourdes pertes sont rapportées de part et d'autre[129]. Le 25, l'ONU annonce que les combats qui ont ravagé Khartoum et le Darfour, s'étendent au Kordofan voisin, et menace l'Al-Jazirah, le « grenier à blé » du Soudan, ce qui risque d'aggraver la famine provoquée par le conflit[130]. Le 27, des roquettes tombent sur des maisons à Khartoum et font 5 victimes, tandis que des habitants ont également fait état de raids aériens sur la capitale[131]. Le général al-Burhan est évacué de justesse de Khartoum sur une embarcation sur le Nil sous le feu ennemi[132], et se rend à Port-Soudan, seule ville du pays où l'aéroport international fonctionne encore, en vue d'un déplacement à l'étranger[131]. Tandis que l'armée soudanaise doit se replier du Darfour, l’est du pays, qui borde la mer Rouge dont fait partie la ville de Port-Soudan, demeure essentiellement sous son contrôle[132].
Le lendemain, al-Burhan se rend en Égypte où il rencontre le président Abdel Fattah al-Sissi, son principal soutien étranger, sur la base aérienne d'El-Alamein[133]. Le même jour, une quarantaine de personnes, en majorité des femmes et des enfants, est tuée à Nyala au Darfour deuxième ville la plus peuplée du Soudan, par des roquettes tombées sur leurs maisons lors de combats entre armée et paramilitaires[133].

Septembre 2023[modifier | modifier le code]
Les 2 et 3 septembre, des bombardements à l'aviation et à l'artillerie de l'armée soudanaise sur un quartier résidentiel de Khartoum provoquent la mort de vingt civils dont deux enfants[134]. Le 4, le général al-Burhan effectue son deuxième déplacement à l'étranger depuis le début du conflit soudanais au Soudan du Sud, dont il rencontre le président Salva Kiir[135]. Alors que ce voisin frontalier au sud du Soudan a été aussi la cible d'une guerre civile particulièrement meurtrière entre 2013 et 2020, ce dernier avait bénéficié d'une médiation du gouvernement soudanais, et des accords de paix ont été signés à Khartoum[136]. Les chefs des deux États évoquent l'éventualité, en retour, d'une médiation de Djouba pour faire cesser la guerre civile au Soudan[135]. À son retour au Soudan, al-Burhan rejoint la ville de Port-Soudan, où il reste en sécurité, présageant une installation de long terme pour en faire sa nouvelle capitale administrative en cas de partition du pays[132]. Un scénario à la « libyenne » (post-2014 (en)) est dès lors envisagé par la chercheuse soudanaise Kholood Khair : deux gouvernements pour deux États, à l’intérieur d’un même pays[132]. Une fausse bonne solution qui laisserait envisager une instabilité future et des conflits entre les deux camps, comme en Libye divisée entre les zones d'influences entre les gouvernements installés à Tripoli et à Benghazi[132]. Le 7, le général al-Burhan effectue son deuxième déplacement à l'étranger depuis le début du conflit au Qatar où il rencontre l'émir Tamim ben Hamad Al Thani[137]. La semaine suivante, il enchaîne les déplacements en Érythrée, en Turquie et en Ouganda, dont il rencontre à chaque fois les chefs d'État[138].
Le 10 septembre, un raid aérien touche le marché de Qouro à Khartoum et fait 46 morts, l'armée est accusée de ce bombardement car étant la seule à posséder des avions mais réfute l'attaque un peu plus tard[139]. Le 16 et 17 septembre, les FSR attaquent le QG de l'armée dans le centre de Khartoum où ils provoquent plusieurs incendies, tandis que d'autres affrontements sont rapportés dans la ville d'El Obeid, capitale de l'État du Nord-Kordofan, à 350 kilomètres au sud[140].
Le 21 septembre, les deux généraux s'adressent à l'Assemblée générale des Nations unies, al-Burhan en se rendant à New York, Hemeti par la diffusion d'une vidéo tournée à Khartoum[141]. Tandis qu'Hemeti garde l'initiative sur le terrain (Khartoum étant alors quasiment intégralement sous le contrôle de ses milices[142]), il semble néanmoins perdre la guerre de la communication[141]. Les multiples déplacements à l'étrangers de son rival lui donnent la stature d'un chef d'État, alors que lui est de plus en plus perçu comme un rebelle armé[141]. Mais des analystes notent toutefois les incohérences d'al-Burhan dont la venue à l'Assemblée générale des Nations unies contraste avec son hostilité affichée à l'égard de la Mission intégrée des Nations unies pour l'assistance à la transition au Soudan (MINUATS), ayant déclaré en juin son responsable, Volker Perthes (en), persona non grata[141].

Octobre 2023[modifier | modifier le code]
Le 2 octobre, une cinquantaine de pick-ups armés des FSR attaquent la ville de Wad Achana à la frontière entre les états du Kordofan du Nord et du Nil Blanc, faisant fuir des milliers de civils, ainsi que les garnisons de l'armée stationnées dans cette ville, qui est prise par les FSR[142]. Des scènes de pillages des milices armées sont rapportées par des réfugiés[142]. Avec cette dernière prise, les FSR menacent désormais la ville de Kosti, chef-lieu du l'état de Nil Blanc, à environ 300 km au sud de Khartoum[142].
Le 7 octobre, un bombardement à l'artillerie lourde des FSR dans la ville de Jebel Aulia, au sud de Khartoum, provoque la mort d'au moins dix civils[143]. La semaine suivante, les FSR prennent le contrôle d’une plateforme pétrolière, située dans la région d’al-Aylafoun, une zone localisée à environ 30 kilomètres au sud-est de Khartoum[144].
À la mi-octobre, au bout de six mois de conflit, alors que Khartoum est sur le point de tomber intégralement sous le contrôle des FSR, et qu'aucun des deux belligérants ne semble disposé à faire la paix, la risque de partition du pays se précise[144]. En plus de Khartoum, les FSR sont sur le point d'achever leur contrôle du Darfour en prenant les villes de Nyala (Darfour Sud), et d'El Fasher (Darfour Nord)[144]. L’armée, quant à elle, contrôle les provinces de l’est, du nord et du sud[144].
Le 26 octobre, les FSR s'emparent de la ville de Nyala, capitale de l'État du Darfour du Sud et deuxième ville du pays, qui avait déjà fait l'objet de violents combats lors de la première semaine du conflit[145]. Le frère de Mohamed Hamdan Dogolo, Abderrahim Daglo (en), commande lui-même les troupes qui chassent de cette ville la 16e division d'infanterie de l'armée, et s'emparent de cette localité stratégique cruciale pour le contrôle du Darfour[145].
En octobre 2023, l'ancien premier ministre Abdallah Hamdok fonde la coalition Taqaddom à Addis-Abeba[146].

Novembre 2023[modifier | modifier le code]
Le 4 novembre, alors que des pourparlers entre délégations des deux camps se déroulent à Djeddah, des tirs d'artillerie sur Khartoum provoquent la mort de 15 civils[147]. Le 7, un important incendie se déclare dans une raffinerie de pétrole contrôlée par les FSR au nord de Khartoum ; ces derniers l’imputent à une frappe aérienne de l’armée qui a, de son côté, évoque un réservoir de carburant appartenant à la milice ayant explosé[148]. Le 11, un pont stratégique reliant Khartoum-Nord à Omdourman est détruit, les deux camps se rejettent la responsabilité[149].
Le 16 novembre, deux groupes armés du Darfour, le Mouvement de libération du Soudan et la Mouvement pour la justice et l'égalité, excédés par les exactions commises par les FSR, annoncent prendre part au conflit en se ralliant au général al-Burhan[150]. Le 21, la ville d'Ed Daein au Darfour-Oriental est prise par les FSR, permettant à ces dernières de contrôler 4 des 5 capitales du Darfour (la dernière étant El Fasher)[151]. Le 27, l'armée et les FSR échangent des tirs d'artillerie de part et d'autre du Nil entre Omdourman et Khartoum-Nord[152]. Ces bombardements touchent des habitations civiles, et font des dizaines de victimes[152]. Le même jour, les FSR attaquent la base aérienne de Wadi Seidna au nord de Khartoum et détruisent un avion de transport militaire C130 ainsi qu'un dépôt de munition, tandis que l'armée sous la pression des FSR, se retire d'une base à al-Muglad (en) au Kordofan-Occidental[152].

Décembre 2023[modifier | modifier le code]
Article connexe : Bataille de Wad Madani.
Début décembre, les FSR contrôlent environ 90 % de Khartoum, et quatre des cinq capitales du Darfour[153], ainsi qu’une partie du Kordofan[146]. Dans la capitale, l’armée régulière est cantonnée dans quelques bases et quelques quartiers d’Omdourman[146].
Le 15, les combats atteignent la ville de Wad Madani dans l'État d'Al-Jazirah au centre-est du pays, qui accueille des dizaines de milliers de déplacés depuis le début du conflit[154]. Cette ville, située entre Khartoum, le Darfour et le Kordofan du Nord, est vitale pour le ravitaillement en munition et en carburant pour les FSR, qui tentent de prendre le contrôle de l'une des principales bases militaires du pays[154]. Les États-Unis demandent dans un communiqué au FSR de cesser leurs attaques contre cette ville devenue un refuge pour les civils déplacés, et constituant une plaque tournante importante pour l'aide humanitaire internationale[155]. L'ONU annonce être contrainte de suspendre son aide humanitaire à Wad Madani en raison des combats[156].
Le 21, après quatre jours de combat, l'armée soudanaise se retirent presque sans combattre, et la ville de Wad Madani est prise par les FSR[157]. Certains analystes de la situation soupçonnent cette étonnante retraite de l'armée d'avoir été provoquée par l'achat de certains officiers par Hemeti[146]. Le général al-Burhan, affaibli, réagit dans un discours dans lequel il blâme les officiers ayant abandonné leurs positions et annonce une enquête pour leur faire rendre des comptes[158]. Dans le même temps, son rival le général Dogolo se rend à son tour à l'étranger pour y rencontrer ses parrains africains : en Ouganda, où il rencontre le président Yoweri Museveni (comme son rival début septembre), en Éthiopie, où il rencontre le Premier ministre Abiy Ahmed, et au Kenya[159]. Selon certains observateurs, comme le général al-Burhan, qui a précédemment effectué une tournée africaine, le général Dogolo veut aussi montrer qu'il est l'homme fort du Soudan et qu’il a, lui aussi, son point de vue à partager avec les dirigeants de plusieurs pays membres de l'Igad[159]. Il termine sa tournée africain le 31 décembre par une visite à Djibouti[160].
Selon l'analyste soudanaise en exil Kholood Khair, la prise de Wad Madani marque un tournant dans le conflit, mettant fin à l'éventualité jusqu'ici probable de partition du pays[146]. Car victoire des FSR leur lève le verrou vers Port-Soudan ainsi que vers Sennar et Kosti au sud[146].
Mais si l'année 2023 s'achève sur un renversement de la situation en faveur du général Dogolo. une victoire rapide et totale reste difficilement envisageable pour ce dernier[146]. Car l'armée ayant distribué des armes aux populations de la vallée du Nil ces dernières se tiennent prêtes à défendre leurs villes et leurs villages, et refuseront d'accepter l'autorité d'un général du Darfour[146]. En outre, Dogolo a largement exploité les divisions ethniques et le suprématisme arabe pour rallier des combattants, ce qui exclue toute possibilité de soutien du reste de la population, par ailleurs excédée par sa politique de la terre brûlée[43].

Janvier 2024[modifier | modifier le code]
Le 1ᵉʳ janvier, marquant l'anniversaire de l’indépendance du Soudan, voit s'opposer des discours publics des deux belligérants, chacun profitant de cette date symbolique pour se poser en chef d'État légitime du pays[161]. Tandis qu'al-Burhan accuse son rival de « détruire les infrastructures, tuer les citoyens, piller leur argent, occuper leurs maisons, violer les femmes, déplacer les habitants de leurs villages », Dogolo se pose en défenseur de la démocratie, appelle l'armée à admettre sa défaite et à « préparer un processus politique pour sortir de la guerre »[161].
Le 4, Dogolo continue sa tournée africaine en allant rencontrer à Pretoria le président sud-africain Cyril Ramaphosa à Pretoria[162].
Le 11 janvier, 30 civils sont tués dans la capitale dont 23 dans des bombardements aériens attribués à l'armée[163]. Le 16, une ONG de protection des biens culturels, le « Regional Network for Cultural Rights », alerte sur le rapprochement des combats du site archéologique de Méroé située à 220 km au nord de Khartoum[164]. Les autorités de l’État du Nil dans lequel se trouve ce site rapportent « une incursion des FSR repoussée par l’armée de l’air », sans faire état de potentiels dégâts[164].
Le mois de janvier est néanmoins marqué par une relative accalmie, coïncidant avec les rencontres de Manama dans le royaume de Bahreïn[165]. Mais les affrontements redoublent d’intensité le mois suivant[165].

Février 2024[modifier | modifier le code]
Le 1ᵉʳ février, des combats éclatent entre l'armée et les FSR dans la ville d'El Fasher, capitale du Darfour du Nord tenue par l'armée[166]. Les pilonnages des FSR provoquent la mort d'au moins cinq personnes et en blessent une vingtaine d'autres selon des sources locales qui ne précisent pas s'il s'agit de combattants ou de civils[166]. Mais la sixième division de l'armée tient ses positions[167]. Selon le chercheur Roland Marchal, d'autres acteurs armés locaux du Nord-Darfour devraient intervenir et pourrait faire peser l'issue de cette bataille[167]. L'enjeu serait à c'est à la fois le contrôle du Darfour, contrôlé aux quatre cinquièmes par les FSR, mais aussi la posture que pourrait prendre le Tchad voisins dans ces événements puisque ces groupes armés sont essentiellement des « zaghawas », ethnie majoritaire au Tchad[167].
Parallèlement, des rumeurs évoquent des divergences au sein du commandement des forces armées soudanaises, concernant la stratégie à adopter pour reprendre Khartoum aux FSR[168]. L'armée, bien qu'expulsée de la majeure partie de la capitale contrôle néanmoins toujours la ville mitoyenne d'Omdourman au nord de Khartoum, d'où une contre-offensive peut être organisée et lancée[169]. Le général Al-Buhran, en « exil » à Port-Soudan, se rend dans cette ville le 8 février pour y réaffirmer son autorité devant ses soldats face à des rumeurs de mutineries voire de « coup d'État militaire » contre lui[169].
Le 4 février, les télécommunications sont coupées dans la majeure partie du pays ; les deux camps se rejettent la responsabilité de la destruction de ces infrastructures[165].

Mars 2024[modifier | modifier le code]
Début mars, l'armée soudanaise lance une contre-offensive pour rependre Khartoum, en commençant par Omdurdam[170]. Les 12 et 14 mars, l'armée revendique deux victoires successives : la reprise du bâtiment de la radiotélévision nationale du Soudan, puis d'un carrefour stratégique d’Omdurman lui permettant de bloquer l'approvisionnement des FSR en armes et en nourriture venant de l’ouest du pays[170]. En parallèle de ces avancées sur le terrain, l'armée soudanaise lance plusieurs frappes aériennes sur les positions des FSR au Darfour-Nord, notamment la ville d'Al-Facher[171]. Selon le chercheur Roland Marchal, ce début de possible reversement de situation s'explique par l'aide iranienne apportée à l'armée sous forme de livraison de drones et de formation, ainsi qu'au ralliement dans l'armée de civils inquiets de la menace expansionniste des FSR depuis leur prise de Wad Madani[171]. Parallèlement, un autre groupe rebelle du Darfour, l’Armée de libération du Soudan, annonce son ralliement à l'armée soudanaise[172].
Sur le front diplomatique, des responsables militaires soudanais accusent les EAU de soutenir les forces paramilitaires, tandis que l'envoyé américain pour le Soudan, Tom Perriello exprime son « optimisme prudent » quant à la fin du conflit en cours au Soudan tout en exhortant toutes les parties à agir de toute urgence. Il reconnait le rôle d'acteurs externes dans l'alimentation du conflit et déclare que les États-Unis faisaient pression sur toutes les parties pour devenir « partenaires en paix »[173].

Avril 2024[modifier | modifier le code]
Le 2 avril, une attaque de drone visant une milice islamiste fidèle à l'armée fait au moins douze morts et trente blessés mardi dans la ville d'Atbara située à 300 km au nord-est de Khartoum sur la route de Port-Soudan[174].
Le 7 avril, 28 personnes sont tuées et plus de 240 sont blessées par les FSR dans un village au sud de Khartoum[175]. Le 8 avril, Plus de 100 civils dans le Kordofan méridional, au Soudan, sont tués après que les alliés des Forces de soutien rapide ont lancé des attaques dans des villages à travers l'État[176].
Dans la deuxième quinzaine d'avril, les combats se concentrent autour de la ville d'El Fasher, dernière ville du Darfour sous contrôle des forces armées, dont les FSR veulent absolument s'emparer[177]. L'ONU, les États-Unis et plusieurs organisations humanitaires alertent sur le risque d'un massacre dans cette ville qui abrite plus de 700 000 réfugiés (sur un total de 2,5 millions de résidents[178]), par les miliciens janjawid tentés « d'achever » leur épuration ethnique de cette région soudanaise[177].
Parallèlement la Russie, actant que c'est l'armée et non les FSR qui contrôle la côte bordant la mer Rouge, envisage de changer d'alliance en penchant vers l'armée pour pouvoir y construire une base militaire navale[179] comme convenu lors d'un accord signé avec Omar el Béchir en 2017[180]. Moscou pourrait également avoir décidé de ce changement d’alliance pour s'aligner sur son allié iranien après avoir constaté que ce dernier, fournisseur précieux de l'armée russe pour la guerre d'Ukraine, a pris le parti des forces armés soudanaise[181].

Mai 2024[modifier | modifier le code]
Début mai 2024, les combats s'intensifient autour de la ville d'El-Fasher[178], assiégée par les FSR[182], qui massent un effectif de 30 000 combattants autour de la ville[183]. Des groupes armés indépendants comme le Mouvement pour la justice et l'égalité et l'Armée de libération du Soudan, neutres au début de la guerre, font bloc autour de l'armée dont les effectifs sur place ne dépassent pas 8 000 soldats[183] pour empêcher les FSR d'en prendre le contrôle[178]. Forte de ces soutiens armés et populaires, celle-ci consolide ses positions et n'envisage pas de se retirer comme elle l'avait fait à Wad Madani six mois plus tôt[178]. Mais tandis que cette coalition pro-gouvernementale organise la défense de la ville, les paramilitaires amassent des milliers de combattants, y compris parmi des milices arabes alliées[184].
Le 10, les FSR lancent l’assaut[185]. Durant les deux premiers jours de combat, au moins 27 personnes ont été tués et 130 autres blessés, selon l'ONU[185]. Le 12, l'ONU fait état de tirs à l'arme lourde et de frappes aériennes autour d'El-Fasher, touchant des zones densément peuplées et faisant des dizaines de victimes parmi les civils pris au piège à la suite du blocage des routes par les FSR[182]. Ce blocus provoque une famine dans la ville, poussant certains habitants à manger des animaux domestiques, des insectes, des feuilles, et de la terre pour survivre, tandis que certaines femmes se prostituent pour obtenir de la nourriture[186].
Le 16, les FSR réussissent à s’infiltrer dans certains quartiers, provoquant une riposte de l'armée par des bombardements ; plusieurs obus tombent sur des maisons, dont une école qui abrite des déplacés[186]. Mais les FSR sont rapidement stoppés grâce à une défense organisée en coopération entre l'armée, les groupes paramilitaires pro-gouvernementaux, et la population quasiment exclusivement de l’ethnie Zaghawa, très hostile aux tribus arabes[187]. Le 20, dix jours après leur assaut, la progression des FSR reste contenue et limitée à la périphérie de la ville[187]. Le 26, Médecins sans Frontières annonce un bilan d'au moins 134 morts depuis deux semaines, dont un de ses employés gardien d'une pharmacie, tué dans un bombardement[188]. L'ONG annonce également avoir soigné 979 blessés au Southern Hospital, seul établissement hospitalier à être encore opérationnel dans la ville assiégée[188].
Sur la plan diplomatique, à la fin de mois de mai, le général Yassir al-Atta, commandant en chef adjoint de l'armée, annonce dans une interview une coopération militaire et économique avec Moscou, incluant un projet de base en échange de la fourniture d'armes et de munitions[181].

Juin 2024[modifier | modifier le code]
Dimanche 2 juin, l’armée soudanaise stationnée aux environs de Khartoum reprend les bombardements contre plusieurs positions des FSR regroupés près de la la raffinerie de pétrole Jaili, au nord de la capitale[189]. Sur le front d'El Fasher, des échanges de tirs d'artillerie ont également lieu à l'est de la ville, mais sans faire évoluer la ligne de front[189]. Le 5 juin, les Forces de soutien rapide prennent d'assaut le village de Wad Al-Noora dans l'État de Gezira et tuent près de 180 villageois, dont 35 enfants[190],[191],[192]. Le massacre de Wad Al-Noura est condamné par l'Union africaine[193].
Le 7, des militants pro-démocratie soudanais ont fait état d'environ 40 morts et 50 blessés causés par des tirs d'artillerie menés la veille par les FSR sur Omdurman[194], récemment reprise par l'armée[192]. Le lendemain, les FSR attaquent la base militaire Wadi Sydna à Karari avec six drones, tandis que l'armée annonce avoir abattu un autre drone, au-dessus de l'État du Nil blanc, avant qu'il puisse lancer sa charge explosive[192]. Le même jour, l'ONG Médecins sans Frontières rapporte que le seul hôpital opérationnel d'El Facher est contraint de cesser son activité et d'évacuer son personnel après avoir été pris d'assaut par les FSR[195].
Le 11, dans un message vidéo, le procureur de la Cour pénale internationale Karim Khan appelle à la coopération de tous les acteurs de la société civile pour enquêter sur les crimes commis au Darfour en documentant les exactions commises par les deux camps[196]. Cette déclaration suggère qu’un génocide pourrait être à l’œuvre dans la région[196].
Le 14, MSF annonce un bilan de 226 morts dans les combats d'El-Fasher, un chiffre probablement sous-estimé, tout en décrivant une « situation chaotique » où les habitants ne peuvent plus se déplacer pour des soins d'urgence en raison des affrontements, frappes d'artillerie et bombardements aériens[197]. Le 20, les FSR s'emparent de la ville et capitale du Kordofan-Occidental, Al-Fulah[198]. Le 24 juin, les FSR étendent leurs offensives à l'État de Sannar[199], dont ils prennent la capitale, Singa, le 29[200]. La guerre étendue à cet état à forte production agricole menace d'aggraver la famine au Soudan, et entraîne des dizaines de milliers de réfugiés supplémentaires[199]. Les FSR bloquent les routes reliant le Sannar au reste du pays, empêchant les livraisons de denrées agricoles mais aussi les civils de partir pour échapper aux tueries et aux exactions des paramilitaires[199].

Juillet 2024[modifier | modifier le code]
Début juillet, malgré des changements sur la ligne de front, les deux camps sont très affaiblis par ces quinze mois d'une guerre qu'ils pensaient tous deux pouvoir remporter rapidement lorsque celle-ci a éclaté[201]. Les FSR gardent néanmoins l’initiative des offensives à travers le pays. mais les FAS conservent la maîtrise des airs (bien que cela fasse peu de différence dans les combats), ainsi leurs places fortes dans l’est du pays, dont les villes sont quadrillées de soldats et de points de contrôle[201]. En plus de leur efficacité au combat, les FSR dominent les FAS grâce à leurs importantes ressources financières qui leur permettent d'acheter l’allégeance de chefs tribaux arabes, tandis que l'armée parvient à rallier d’anciens mouvements rebelles, de milices islamistes et des brigades de « résistance populaire » recrutées parmi les civils[201]. Mais pour ces deux camps, le risque est la fragmentation et la « milicisation » de leurs forces sur des bases ethniques[201]. En outre, à mesure que la guerre se poursuit, les chaînes de commandement s’effritent et de multiples tensions apparaissent de part et d’autre, y compris au sein des FSR dont on apprend que le chef, le général Dogolo, est parti depuis janvier aux Émirats arabes unis d'où il continue de donner des ordres[201]. Ce dernier, comme son ennemi le général Al-Bahran, dépend de plus en plus de ses parrains étrangers pour continuer la guerre[201].
Le 4 juillet, les FSR revendiquent la prise de contrôle de la base militaire de Miram, dans l'État du Kordofan-Occidental, à 60 km de la frontière du Soudan du Sud,[202]. Le même jour, une source locale annonce la mort, par noyade, de 25 civils dans le renversement de leur embarcation alors que ces derniers traversaient le Nil Bleu dans l'État du Sannar[203].
La bataille d'El-Fasher se poursuit pas à-coups tout au long du mois de juillet, sans que la ville tombe, mais des massacres sont perpétrés par les assaillants. Entre le 27 et le 29 juillet, plus de soixante civils sont tués dans les bombardements des FSR qui touchent les hôpitaux, les logements, les mosquées et les marchés[204]. Ces derniers utilisent des canons et des drones pour leurs bombardements[205]. Selon le gouverneur du Darfour Minni Minnawi, ces bombardements ont été permis par la livraison au FSR d'un nouveau système de missiles via El-Geneina[204]. Le 30 juillet 2024, Abdel Fattah al-Burhan échappe à une tentative d'assassinat menée par un drone alors qu'il visitait une base militaire à Gibet, qui fait néanmoins cinq morts[206].

Août 2024[modifier | modifier le code]
Le 5 août, au moins cinquante-trois personnes sont tuées et soixante autres blessées lors de raids des Forces de soutien rapide dans plusieurs quartiers d'El Fasher et de l'État de Gezira, au Soudan[207]. Le 14, des pourparlers de paix débutent à Genève sous médiation américaine, mais l'armée refuse d'y participer, contrairement aux FSR[208]. Le 16, ces derniers lancent toutefois une attaque dans le village de Jalgini dans l'État du Sannar dans le sud-est du pays, qui fait environ 80 morts[209].
Le 17, en raison de fortes pluies et du conflit, le pays déclare qu'une épidémie de choléra est en cours, les opérations humanitaires étant largement réduites, la crainte de voir une épidémie se propager rapidement est grande[210]. Le 27, un communiqué d'un groupe prodémocratie annonce qu'au moins vingt civils ont été tués dans des tirs d'artillerie des FSR touchant le camp de réfugiés d'Abou Chouk au Darfour, sans préciser la date de cette attaque[211].

Septembre 2024[modifier | modifier le code]
Le 4 septembre, les FSR attaquent la base de l'armée soudanaise de Hattab située dans la ville de Bahri qui jouxte Khartoum au nord[212]. Le 7, l'armée soudanaise riposte avec des tirs d'artillerie et des frappes aériennes[212]. Ces combats poussent à la fuite des centaines d'habitants[212]. Le 6, des experts de l’ONU mandatés par le Conseil des droits de l'homme, réclament le « déploiement sans délai » d’une force « indépendante et impartiale » afin de protéger les populations civiles[212]. Le 8, le gouvernement soudanais rejette cette demande, accuse les FSR d'être responsable des crimes de guerres commis contre les populations civiles, et déclare que le rôle de l'ONU devrait être de « soutenir le processus national plutôt que de chercher à imposer un mécanisme extérieur différent »[213]. Le 9, on apprend que des tirs attribués aux FSR ont causés la mort de 21 personnes sur un marché de Sannar dans le sud-est du pays[214]. Le 12, les FSR lancent une grande offensive sur El-Fasher et parviennent, au prix de lourdes pertes dans leurs rangs, à s’infiltrer par le sud de la ville et à s'approcher du quartier général de l'armée[215]. Tandis que les combats se répandent dans la villes, des centaines de milliers de civils s'y retrouvent menacés dans l'impossibilité de fuir, selon la sous-secrétaire générale de l’ONU pour l’Afrique Martha Pobee[216].

Bilan humain[modifier | modifier le code]
Morts, déplacés et réfugiés[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Crise des réfugiés soudanais de 2023.
Camp de réfugiés soudanais au Tchad.
Au cours des premiers affrontements à El Obeid et Khartoum, au moins trois civils sont tués et des dizaines d'autres blessés[217]. Au moins vingt-cinq civils sont tués et 26 autres sont blessés au cours d'affrontements au Darfour du Nord, et trois autres civils sont tués par une grenade propulsée par fusée, une femme ayant également été blessée par balle[218]. Selon une déclaration du Comité des médecins soudanais, deux civils sont tués à l'aéroport de Khartoum et un autre homme est tué par balle dans l'État du Kordofan du Nord[30]. À Foro Baranga, au Darfour de l'Ouest, des dizaines de personnes auraient été tuées et des centaines blessées[219]. À El Fasher, trois civils sont tués et 27 blessés[220]. Dans la ville de Nyala, au Darfour du Sud, huit civils sont tués au cours des affrontements[221]. À Kabkabiya, trois employés du Programme alimentaire mondial (PAM) sont tués après que les FSR et les forces armées ont échangé des coups de feu dans une base militaire. Deux autres membres du personnel sont gravement blessés et les FAS pillent plusieurs véhicules du PAM.
Au total, 56 personnes trouvent la mort et au moins 595 autres sont blessées dans tout le pays. Vingt-cinq des morts, dont 17 civils, seraient originaires de Khartoum[14].
Le 16 avril, l'Organisation mondiale de la santé annonce 83 tués et 1 126 blessés dans les affrontements[222]. Au matin du 17 avril, le syndicat officiel des médecins soudanais dénombre au moins 97 morts civils : 56 le samedi 15 et 41 le dimanche 16, la moitié environ dans la capitale[223]. Au soir du 17 avril, les combats s'intensifient et l'on comptabilise près de 200 morts en trois jours et 136 blessés[224],[225]. Le 20 avril, selon l’Organisation mondiale de la santé, le nombre de morts liés au conflit monte à plus de 330, avec plus de 3 200 blessés[226]. Au dernier bilan officiel du 29 avril, les combats ont déjà fait au moins 528 morts et 4 599 blessés[227].
Le 9 mai, l'ONU dénombre près de 700 000 déplacés à l'intérieur du pays, 150 000 réfugiés dans d'autres pays. Dans le même temps, l'AFP dénombre 750 morts et plus de 5 000 blessés[228]. Les Nations unies déclarent le 19 mai que les combats au Soudan ont provoqué 843 000 déplacés internes, tandis que plus de 250 000 personnes ont fui le pays, l'Égypte accueillant le plus grand nombre de réfugiés (« 110000 »)[229]. L'Organisation internationale pour les migrations estime qu'environ 70 % des personnes déplacées proviennent de la région du Darfour[230].
Le 3 juin, la guerre civile a fait 1 800 morts et 1,5 million de civils déplacés[231].
Le 19 juillet, le conflit a fait 3 000 morts et 3 millions de déplacés[232]. Le 24 juillet, le conflit a fait au moins 3 900 morts, un bilan qui reste encore sous-estimé[233].
Le 25 août, le conflit a fait au moins 5 000 morts, plus de 4,6 millions de déplacés (dont près d'un million ont fui dans les pays voisins), et des centaines de milliers d'enfants souffrant de malnutrition[130].
Le 10 septembre, le bilan estimé est de 7 500 morts et près de cinq millions de déplacés et de réfugiés[139].
Le 7 octobre, le bilan dépasse les 9 000 morts, pour un nombre de réfugiés toujours estimé à environ cinq millions[143]. Le 9, un communiqué de l'UNICEF annonce qu'environ 19 millions d'enfants soudanais ont été déscolarisés en raison du conflit[234].
Le 21 décembre, l'ONU annonce que 7,1 millions de personnes ont été déplacées au Soudan depuis le début du conflit[235].
Le 14 janvier 2024, l'ONU déclare que 7,5 millions de personnes sont déplacées à l’intérieur et à l’extérieur du pays, tandis que 12 000 ont été tuées[146]. Le 31 janvier 2024, un nouveau bilan est publié qui fait état de 8 millions de déplacés et entre 10 000 et 15 000 morts, seulement au Darfour[236]. Près de 500 000 personnes ont trouvé refuge dans l’est du Tchad, dont 86% sont des femmes et des enfants, et 22% ont moins de 4 ans[237].
En avril 2024, au bout d'un an de conflit, 8,4 millions de personnes sont déplacées dont 1,5 million de personnes à l’étranger, dont 600 000 personnes au Soudan du Sud[238].
En juin, l'Organisation internationale pour les migrations déclare que plus de 10 millions de personnes ont été déplacées à l'intérieur du Soudan à cause du conflit[239],[240]. On estime également à 60 000 le nombre de victimes civiles tuées[201]. Une autre estimation de l'envoyé américain au Soudan Tom Perriello évoque un bilan de 150 000 personnes tuées par la guerre civile au Soudan[241].
En août, l’OIM alerte sur le fait que le Soudan se situe à un « un point de rupture catastrophique », du fait de l'accumulation d'épreuves imposées à la population : la guerre, la famine et les inondations qui ont forcé plus de 20 000 personnes supplémentaires à quitter leurs maisons[242]. Une source du gouvernement militaire soudanais annonce un bilan de 132 morts dans des inondations au Soudan depuis le début de l'année 2024, qui auraient également affecté plus de 130 000 Soudanais[243].

Crimes de guerre[modifier | modifier le code]
En février 2024, un rapport de l'ONU dénonce des crimes de guerres commis sur des populations civiles par les différentes factions comme l'usage d'armes explosives à large rayon d’action, telles que des missiles tirés par des avions de chasse, des drones, des armes antiaériennes et des obus d’artillerie dans des zones densément peuplées[244]. Le rapport indique également que les belligérants ont adopté une stratégie militaire consistant à utiliser des boucliers humains, arrêtant des dizaines de civils pour les placer à l’extérieur, près des postes stratégiques afin d’éviter les bombardements[244]. Des cas de recrutement d'enfants-soldats sont également documentés et concerneraient les deux camps[244]. D'autres cas d'enrôlement forcés sont rapportés, comme soldats, mais pas seulement : des civils disent avoir été réduits au travail forcé par les belligérants, sous la menace d'armes et parfois sous la torture, pour cuisiner, creuser des tombes, ou pirater des équipements informatiques[245].
En août 2024, l'ONG Human Rights Watch accuse les béligérants des deux camps de commettre des crimes de guerre, notamment des exécutions sommaires, des actes de torture et des mutilations de cadavres[246]. Ces accusations sont formulées après le visionnage de vidéos prises par les auteurs de ces crimes qu'ils partagent eux-mêmes sur les réseaux sociaux, ce qui démonte leur sentiment d'impunité[246].
En septembre 2024, des experts mandatés par le Conseil des droits de l'homme, organe des Nations Unies, demande le déploiement d'une force indépendante, afin de protéger les populations civiles[247].

Pénuries alimentaire et sanitaire[modifier | modifier le code]
La crise humanitaire consécutive aux combats est exacerbée par le fait que les violences se produisent lors d'une période de fortes températures, de sécheresse et de la fin du mois de jeûne du Ramadan. La plupart des habitants n'ont pas pu sortir de chez eux pour se procurer de la nourriture et des fournitures, de peur d'être pris dans les tirs croisés. Tandis que des milliers de petites exploitations agricoles et même les fermes géantes ont été désertées par leurs exploitants fuyant les combats, faisant dramatiquement chuter la production alimentaire du pays[248].
Un groupe de médecins déclare que les hôpitaux manquent de personnel et de fournitures alors que les blessés affluent[249]. L'Organisation mondiale de la santé enregistre environ 26 attaques contre des établissements de santé, dont certaines font des victimes parmi le personnel médical et les civils[250]. L'Union des médecins soudanais déclare que plus des deux tiers des hôpitaux dans les zones de conflit sont hors service, 32 ayant été évacués de force par les soldats ou pris dans les tirs croisés[251].
Les Nations unies mettent en évidence des pénuries de produits de base, de nourriture, d'eau, de médicaments et de carburant. Le manque de biens de première nécessité est devenu « extrêmement aigu »[252]. Le transfert d'argent, envoyé par les travailleurs migrants à l'étranger, qui en ont besoin, est interrompu après que Western Union annonce qu'elle ferme toutes ses opérations au Soudan jusqu'à nouvel ordre[253]. Le Programme alimentaire mondial déclare que plus de 13 millions de dollars d'aide alimentaire, destinée au Soudan, a été pillée depuis le début des combats[254].
En février 2024, Médecins Sans Frontières alerte sur un niveau de malnutrition et un taux de mortalité infantile catastrophiques dans le camp de Zamzam, dans le Darfour du Nord[255]. Près d'une quinzaine d'enfants décèderaient chaque jour en raison des conditions d'insécurité, sanitaires, et de la faim, tandis que le manque d'eau potable pousserait les gens à boire l'eau des marécages et de la rivière[255]. L'ONG déclare renforcer ses activités dans le camp pour fournir un traitement aux enfants dont l'état est le plus critique, mais que l'ampleur de la catastrophe nécessite une réponse bien plus importante[255]. Eddie Rowe, directeur du Programme alimentaire mondial annonce que « moins de 5 % » des 48 millions d'habitants « peuvent s'offrir un repas complet par jour[248]».
En mars 2024, les Nations unies alertent sur l'importante crise alimentaire au Soudan, qui pourrait toucher 5 millions de personnes dans les mois suivants[256],[257]. La crise alimentaire aggrave la crise sanitaire notamment en raison de consommation d'eau non potable par la population, comme l'eau du Nil, ce qui provoque des cas de choléra[199],[258]. Des épidémies de malaria et de méningite sont également signalées[258].
En juillet 2024, un rapport de l’Organisation mondiale de la Santé déclare que 18 millions de personnes souffrent de faim aiguë et 5 millions de personnes vivent dans une situation d'urgence liée à la faim[259]. Les FSR, dans leurs objectifs génocidaires de « transformation démographique » se manifestent par des attaquent contre les agriculteurs accompagnées de la destruction des villages, du matériels agricoles et de systèmes d’irrigation pour organiser la famine des populations qu'ils souhaitent chasser[259]. Des millions d'hectares de terres agricoles auraient été volontairement asséchés par la destruction de leur système d'irrigation, ou abandonnés à la suite de la fuite ou du massacre des exploitants[259].

Répression politique[modifier | modifier le code]
Dans les zones contrôlées par les FSR comme dans celles tenues par l'armée, les organisations révolutionnaires, comités de résistance, comités de quartier, organisations de femmes, syndicats, s’efforcent de pallier l’État failli[146]. Mais partout ces organisations sont en butte à une répression féroce, tandis que des médecins, des journalistes, des activistes sont arrêtés, emprisonnés, torturés, et assassinés[146]. Car même en guerre, les généraux à la tête de l'armée et des FSR se retrouvent dans leur volonté d’en finir avec la révolution[146]. Selon l'analyste soudanaise en exil Kholood Khair, les deux camps, « persuadés de leur victoire », veulent « supprimer toute résistance civile avant de conquérir le pays » afin de gouverner sans opposition. Ainsi, chacun « utilise le paravent de la guerre pour tuer ce qui reste de la révolution[146]».
Selon le chercheur Clément Deshayes, la révolution soudanaise continue d'exister et d'influencer la société soudanaise, même elle le fait largement depuis l'étranger, par la voix d'activistes en exil[260]. Alors que cette guerre ne peut faire aucun vainqueur par les armes, l'opposition civile qui a fait la révolution de 2018-2019 sera, selon le chercheur Suliman Baldo, tôt ou tard amené à revenir jouer un rôle politique car aucun accord de paix ne peut se faire sans elle[260].

Trafic d'êtres humains et violences sexuelles[modifier | modifier le code]
Le 3 novembre 2023, la porte-parole du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme (HCDH) Elizabeth Throssell s'alarme publiquement de la multiplication au Darfour des cas d'enlèvements de femmes et de fillettes réduites en esclavage, mariées de force, ou rançonnées[261]. Au-delà des enlèvements, des centaines de cas de viols sont rapportés, dont au moins 70 % sont attribués aux FSR[261]. Ces derniers enlèvent également des enfants pour les rançonner à leurs familles[262].
Médecins sans frontières (MSF) déclare avoir reçu dans ses structures médicales entre juillet et décembre 2023, 135 patientes âgées de 14 à 40 ans, déclarant avoir été victimes de viols[237]. Les agresseurs étaient armés dans 90% des cas[237].
Le 29 juillet 2024, Human Rights Watch dénonce des actes de violence sexuelle généralisés dans la capitale de Khartoum, notamment des viols collectifs et des mariages forcés commis par l'armée et les Forces de soutien rapide[263].

Nettoyage ethnique au Darfour[modifier | modifier le code]
Plusieurs médias documentent un risque de nettoyage ethnique dans la région du Darfour-Occidental, entièrement sous contrôle des Forces de Soutiens Rapides et de leurs alliés[264]. Les populations non arabes de cette région avaient déjà été la cible de crimes contre l'humanité lors du Génocide du Darfour[265]. La volonté de faire du Darfour une terre arabe en massacrant les autres ethnies, qui avait animé les milices Janjawid, a probablement subsisté dans les FSR, qui sont en partie issues de ces groupes (le fondateur de cette organisation étant lui-même un ancien janjawid). Des reporters sur place ont rapporté des propos suprémacistes de la part des soldats des FSR[266]. Le peuple Masalit semble avoir été la cible principale de cette tentative d'épuration ethnique, au cours de laquelle 10 000 à 15 000 personnes auraient été massacrées[43] au cours des seuls trois premiers mois du conflit[182]. Des attaques planifiées, coordonnées et exécutées par les FSR et des milices arabes alliées auraient visé des camps de déplacés, des écoles, des mosquées et des hôpitaux, ce qui pourrait constituer des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité, selon un rapport du panel d’experts de l’ONU[43].
L'armée soudanaise est aussi mise en cause, accusée par le gouvernement américain de bloquer l'aide humanitaire transitant par le Tchad, cette dernière contrôlant la frontière tchado-soudanaise[267]. Le ministère soudanais des Affaires étrangères favorable au gouvernement du général Al-Buhran rejette ces accusations et justifie la nécessité de contrôler cette frontière, principal point d'entrée pour les armes et les équipements utilisés par les FSR[267].

Politique de la terre brûlée[modifier | modifier le code]
Selon la journaliste spécialiste du Soudan Gwenaelle Lenoir, la région occidentale du Soudan a été particulièrement dévastée, notamment par une politique de la terre brûlée largement mise en œuvre par les FSR[265]. Cette pratique vise à la fois à terroriser les populations et à détruire leurs moyens de subsistance pour les chasser de leurs terres et en prendre le contrôle[265]. Ces exactions s'inscrivent dans l'entreprise d'épuration ethnique de cette région visant les populations non-arabes, principalement masalit[265].
La ville de Misterei, d'environ 40 000 habitants avant la guerre, a subi plusieurs incendies qui ont été observés et révélés par des photos prises par satellite par la NASA entre le 29 mai et le 2 juin 2023[265]. Ces images sont corroborées par des témoignages rapportés par l'ONG Human Rights Watch, décrivant un assaut massif des FSR sur cette ville à l'aide de grenades, canons et mitrailleuses montées sur véhicules, suivis de massacres, pillages et incendies dans la ville[265]. Des milliers d'habitants sont forcés de fuir vers le Tchad, à la suite de quoi même après l'abandon de la ville par sa population, les FSR continuent de mettre le feu aux maisons pour s'assurer que leurs occupants ne reviennent pas[265]. Un grand nombre de villages aux alentours sont également brûlés, à tel point que la progression des FSR dans cette région ouest laisse presque systématiquement des traces d'incendies visibles sur leur parcours[265].
L'armée soudanaise, à qui ce théâtre d'opération est hors de portée, tente de freiner la progression des FSR avec des bombardements aériens, ce qui aggrave les destructions[265]. Les zones contrôlées par les FSR sont aussi bombardées pour les empêcher d'établir une base arrière solide depuis laquelle ils pourraient lancer des offensives sur le reste du pays[265]. Certains témoignages évoquent l'usage de barils d'explosifs pour ces bombardements, à la fois imprécis et destructeurs[265].

Occupation de Khartoum par les FSR[modifier | modifier le code]
En février 2024, une enquête de la chaîne qatari Al-Jazeera révèle de graves exactions commises par les FSR après leur prise de Khartoum sur la population de la ville[268]. Celle-ci rapporte des pillages par la milice des marchés, des maisons, des entrepôts et des véhicules, et des utilisations de la population civile comme bouclier humain pour se protéger des bombardements de l'armée[268]. Selon la chaîne arabe, les multiples pillages des FSR aggravent la crise humanitaire qui frappe la capitale, à l’instar de leur contrôle de l'aide humanitaire instrumentalisée par ces derniers pour affamer et soumettre la population[268]. De multiples cas d'arrestations, de disparitions forcées, de viols et de mariages forcés par les FSR sont également rapportés[268].
En juillet, l'ONG Human Rights Watch publie une nouvelle enquête compilant les témoignages de 42 soignants et acteurs de terrain, faisant état de 262 cas de violences sexuelles dans la capitale soudanaise entre avril 2023 et février 2024[269]. HRW accuse spécifiquement les FSR de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité, et les deux camps de crimes de guerre pour leurs attaques sur le système de santé et le personnel médical[269]. Selon l'ONG britannique, il est difficile d'évaluer l'ampleur des violences sexuelles en raison de la réticence des victimes à témoigner, par crainte d'être stigmatisées[269]. Certaines victimes ont cherché, en vain, à interrompre leur grossesse lorsqu'elles sont tombées enceintes à la suite d'un viol[269].

Désinformation[modifier | modifier le code]
Le 14 avril, la page officielle des Forces armées soudanaises publie une vidéo concernant des opérations menées par l'armée de l'air soudanaise contre les Forces armées soudanaises. L'unité de surveillance et de vérification d'Al Jazeera affirme que la vidéo a été fabriquée à partir d'un jeu vidéo et publiée sur TikTok en mars dernier[270]. L'unité affirme également que la vidéo montrant le commandant de l'armée soudanaise Abdel Fattah al-Burhan, inspectant le corps blindé, datait d'avant les combats[270].
Une autre vidéo, datant de novembre 2022, montre des hélicoptères soudanais survolant Khartoum, participant à des opérations menées par les Forces armées soudanaises contre les Forces de sécurité soudanaises, a largement circulé sur les réseaux sociaux[270].

Impact économique[modifier | modifier le code]
En février 2024, la rupture d'un oléoduc à environ 100 km de Khartoum provoque l'arrêt d'une large part des exportations pétrolières du Soudan du Sud, dont bénéficie aussi le Soudan qui perçoit un pourcentage sur le transit[271]. En septembre 2024, le Soudan du Sud reprend ses exportations pétrolières transitant par le Soudan[272].

Impact culturel[modifier | modifier le code]
En septembre 2024, l'Unesco alerte sur le pillage et la destruction de musées et sites archéologiques provoqués par le conflit[273]. Peuplé par des populations sédentaires depuis le mésolithique, d'une Histoire liées à celle de l'Égypte antique, le Soudan abrite un patrimoine culturel historique particulièrement riche.

Arrêt des opérations et rapatriement des ressortissants[modifier | modifier le code]
Der Spiegel rapporte que l'Allemagne interrompt une mission d'évacuation d'environ 150 ressortissants au Soudan en raison des combats à Khartoum. L'armée de l'air allemande envoie trois avions de transport A400M pour cette mission le 19 avril. Les avions atterrissent d'abord en Grèce pour se ravitailler et devaient ensuite se rendre à Khartoum pour évacuer les ressortissants allemands lorsque la Bundeswehr a annulé la mission en raison de la reprise des affrontements et des frappes aériennes[93].
Le président portugais Marcelo Rebelo de Sousa annonce le 23 avril, lors d'une conférence de presse avec le président brésilien Lula da Silva, que le Portugal collaborerait avec le Brésil pour entamer un « retrait rapide » des ressortissants portugais et brésiliens[274].
L'Afrique du Sud annonce qu'elle commencerait à évacuer ses ressortissants du Soudan le 24 avril. Le président Cyril Ramaphosa déclare également que l'Afrique du Sud aiderait les pays voisins à rapatrier leurs ressortissants[275].
La Corée du Sud déclare qu'elle envoie un avion militaire, transportant des soldats et du personnel médical pour évacuer ses 25 ressortissants au Soudan[93].
Le ministre espagnol des affaires étrangères, José Manuel Albares, déclare que des avions militaires sont prêts à évacuer une soixantaine de ressortissants espagnols et une vingtaine d'autres ressortissants étrangers de Khartoum[92].
La Tanzanie déclare qu'elle prévoit d'évacuer ses 210 ressortissants du Soudan[93].
Le secrétaire d'État Antony Blinken confirme que tout le personnel américain de l'ambassade de Khartoum a été évacué[276]. Malgré la violence, la Maison-Blanche et le département d'État déclarent qu'il n'est pas prévu d'évacuer le personnel américain, mais exhortent tous les Américains à traiter la situation « avec le plus grand sérieux »[277]. Le président Joe Biden ordonne un déploiement supplémentaire de troupes sur sa base de Djibouti, en cas d'évacuation éventuelle du Soudan[92].
 Union européenne : Le responsable de la politique étrangère, Josep Borrell, confirme que tous les membres du personnel de l'UE ont été évacués[278].
 Programme alimentaire mondial : L'agence rattachée à l'ONU annonce qu'elle suspend toutes ses opérations au Soudan à la suite de la mort de trois de ses employés, lors d'affrontements à Kabkabiya, au Darfour du Nord. Elle confirme également qu'un de ses avions du Service aérien d’aide humanitaire des Nations unies a été endommagé, à l'aéroport international de Khartoum, lors d'un échange de coups de feu le 15 avril, ce qui, selon elle, a eu un impact sur sa capacité à déplacer son personnel et à fournir de l'aide aux populations à travers le pays[77].
Tentatives de cessez-le-feu[modifier | modifier le code]
Dès les premières semaines du conflit, une plate-forme de négociation est constituée à Djedda, en Arabie saoudite, sous la houlette de Ryad et Washington[165]. Mais les accords successifs conclus entre belligérants, cessez le feu temporaires et corridors humanitaires, se sont jamais été respectés[165].
Le 16 avril 2023, des représentants des forces armées soudanaises et des FSR acceptent une proposition de l'ONU d'interrompre les combats entre 16h00 et 19h00 heure locale (CAT)[77]. L'armée soudanaise annonce qu'elle approuve la proposition de l'ONU d'ouvrir un passage sûr pour les cas humanitaires urgents pendant trois heures chaque jour à partir de 16h00 heure locale, et déclare qu'elle se réserve le droit de réagir si les FSR « commettent des violations »[73]. Cependant, des tirs et des explosifs sont encore entendus pendant le cessez-le-feu, ce qui suscite la condamnation du Représentant spécial Volker Perthes[78].
Le 17 avril, les gouvernements du Kenya, du Soudan du Sud et de Djibouti ont exprimé leur volonté d'envoyer leurs présidents au Soudan pour jouer le rôle de médiateurs. Cependant, l'aéroport de Khartoum est fermé en raison des combats, ce qui rend l'arrivée par avion difficile[279].
Le 18 avril, le général Dogolo commandant des FSR a déclaré que les forces paramilitaires avaient accepté un armistice d'une journée pour permettre le passage en toute sécurité des civils, y compris les blessés. Dans un tweet, il a déclaré que la décision avait été prise à la suite d'une conversation avec le secrétaire d'État américain Antony Blinken « et d'une sensibilisation par d'autres nations amies »[83]. L'armée soudanaise a d'abord déclaré qu'elle n'était pas au courant d'une quelconque coordination avec les médiateurs ou la communauté internationale concernant une trêve de 24 heures et a affirmé que les FSR prévoyaient d'utiliser ce temps pour couvrir une « défaite écrasante »[83]. Un général de l'armée a ensuite confirmé à la télévision Al-Arabiya que l'armée avait accepté un cessez-le-feu de 24 heures qui débutera à 18 h heure locale (16 h en temps universel). Il a ajouté que deux pays voisins, qu'il n'a pas nommés, tentaient de fournir de l'aide aux FAS[83].
Le 24 avril, le secrétaire d'État américain Antony Blinken annonce, après d'intenses négociations, un cessez-le-feu de 72 heures à partir de minuit[280].
Le 1er mai, le chef de la mission des Nations unies au Soudan, Volker Perthes, annonce que les deux belligérants ont convenu d'envoyer des émissaires pour négocier[281].
Le 26 octobre, des nouvelles négociations sont organisée à Djeddah lors desquels les deux parties en conflit acceptent d'envoyer des délégations se rencontrer en présence de représentants des pays de l'Igad[282],[283]. Mais ces nouvelles négociations patinent, les délégations se contentant de réaffirmer la nécessité d'améliorer l'accès à l'aide humanitaire, sans parvenir à s'entendre sur un cessez-le-feu[148].
Le 10 décembre, à la suite d'une nouvelle médiation de l'Igad, les généraux en conflit déclarent accepter de se rencontrer sous quinze jours, marquant un potentiel tournant dans le conflit et le possible début d'une sortie de crise[284]. Mais les jours qui suivent voient les combats de poursuive et l'armée soudanaise continuer de perdre du terrain face aux FSR qui atteignent la ville de Wad Madani le 15, qu'ils prennent le 21[157]. Dès lors, un cessez-le-feu devient difficilement envisageable pour les deux camps : cela reviendrait, pour le général Dagalo à renoncer à exploiter son avantage sur le terrain, et pour le général al-Burhan, à admettre sa défaite[153].
En janvier, des pourparlers sont organisés à Manama, capitale du royaume de Bahreïn, dont la neutralité est reconnue par les deux camps, incluant des « parrains internationaux » comme l'Égypte et les Émirats arabes unis[165]. Mais ces discussions ne visent qu’à un cessez-le-feu et ne peuvent prétendre à une résolution du conflit à long terme[165].
Le 7 février 2024, le patron du Bureau de coordination des affaires humanitaires des Nations unies Martin Griffiths annonce que les généraux en conflit ont accepté de se réunir sous l’égide de l’ONU pour parler des questions humanitaires[285].
Le 12 juillet, des délégations des deux camps se rencontrent à Genève sous la médiation du diplomate algérien Ramtane Lamamra, envoyé personnel pour le Soudan du secrétaire général de l’ONU, pour des échanges axés sur l’aide humanitaire et la protection des civils[286]. Le 23, Washington annonce des nouveaux pourparlers de cessez-le-feu en août en Suisse[287]. Le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken indique avoir convié l’armée soudanaise et les FSR à ces pourparlers qui débuteront le 14 août, en Suisse[287].
Le 12 août, l'envoyé spécial américain pour le Soudan Tom Perriello déclare que les FSR ont donné leur accord inconditionnel sur leur participation, mais pas les FAS[242]. Le 24, le chef de l'armée Abdel Fattah al-Burhan confirme son refus de participer à ces négociations, et se déclare prêt à combattre « pendant cent ans »[51]. Tom Perriello obtient toutefois des FSR présents aux pourparlers l'engagement de garantir un accès sûr et sans entrave aux humanitaires sur deux routes clés, et l'application d'un code de conduite pour mettre fin aux crimes de guerre[288].

Autres réactions internationales[modifier | modifier le code]
Le 25 août 2024, le rappeur américain Macklemore, en concert à Château-Gontier-sur-Mayenne[289], annonce l'annulation d'un concert prévu à Dubaï pour protester contre le soutien émirati aux FSR[290].

Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ « Au Soudan, les mouvements armés du Darfour tentent de résister à l'appel de la guerre », RFI, 3 août 2023 (consulté le 7 août 2023)

↑ (en) Victoria Butenko, Nima Elbagir, Gianluca Mezzofiore, Tamara Qiblawi, Allegra Goodwin, Andrew Carey, Pallabi Munsi, Mahamat Tahir Zene, Barbara Arvanitidis et Alex Platt, « Exclusive: Ukraine’s special services ‘likely’ behind strikes on Wagner-backed forces in Sudan, a Ukrainian military source says », CNN, 19 septembre 2023 (consulté le 9 octobre 2023)

↑ (en) « Clash Report sur X : "#BREAKING Video footage confirms presence of Ukrainian special forces in Sudan.  Ukrainian special forces conduct operations in Sudan against the Russian Wagner PMC and their local allies from the Rapid Support Forces (RSF), who tried to stage a coup d'état in April." », sur Twitter, 6 octobre 2023 (consulté le 9 octobre 2023)

↑ a b c d et e (en) Kholood Khair et Asmahan Akam, « Sudan’s Dangerous Descent Into Warlordism », Time, 7 décembre 2023 (consulté le 26 décembre 2023)

↑ a et b (en) Declan Walsh (en), Christoph Koettl et Eric Schmitt (en), « Talking Peace in Sudan, the U.A.E. Secretly Fuels the Fight », The New York Times, 29 septembre 2023 (consulté le 26 décembre 2023)

↑ (en) « Key Darfur groups join Sudanese army in its war against RSF paramilitary forces », sur Sudan Tribune (en), 16 novembre 2023 (consulté le 26 décembre 2023)

↑ a et b (en) « Sudan: Civilians still being killed and displaced after six months of conflict », Amnesty International, 15 octobre 2023 (consulté le 26 décembre 2023)

↑ a et b (en) « Situation Sudan situation », Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (consulté le 26 décembre 2023)

↑ {{|url=https://  https://acleddata.com/2024/03/15/sudan-situation-update-march-2024-sudan-escalating-conflict-in-khartoum-and-attacks-on-civilians-in-al-jazirah-and-south-kordofan/ }}

↑ « Soudan, guerre oubliée ? », sur France Inter, 9 juin 2024 (consulté le 1er juillet 2024).

↑ « Au Soudan, la guerre des généraux », sur Les Echos, 23 avril 2023 (consulté le 9 juin 2024)

↑ a b c d et e (en) CNN journalists in Sudan, « At least 56 killed, hundreds injured in clashes across Sudan as paramilitary group claims control of presidential palace », sur CNN, 17 avril 2023 (consulté le 20 avril 2023)

↑ (en-US) Gerry Mullany, « Sudan Erupts in Chaos: Who Is Battling for Control and Why It Matters », The New York Times,‎ 15 avril 2023 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 16 avril 2023)

↑ a b c d e et f (en) « Sudan: Army and RSF battle over key sites, leaving 56 civilians dead », BBC News,‎ 15 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) Michael Barbaro, Mooj Zadie, Luke Vander Ploeg et Clare Toeniskoetter, « How Two Generals Led Sudan to the Brink of Civil War », The New York Times,‎ 24 avril 2023 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 13 mai 2023)

↑ (en) Adam Fulton et Oliver Holmes, « Sudan conflict: why is there fighting and what is at stake in the region? », The Guardian,‎ 27 avril 2023 (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 13 mai 2023)

↑ (en) Justin Lynch, « In Sudan, U.S. Policies Paved the Way for War », sur Foreign Policy (consulté le 13 mai 2023)

↑ (en) « Analysis | Sudan slides toward civil war and state collapse », Washington Post,‎ 23 avril 2023 (ISSN 0190-8286, lire en ligne, consulté le 13 mai 2023)

↑ (en) « Sudan - Fourth Civil War - 2023-20?? », sur GlobalSecurity.org (consulté le 30 juillet 2023)

↑ Ryad Hamadi, « Soudan : les combats signent l’échec du dernier « printemps arabe » », sur TSA, 16 avril 2023 (consulté le 30 juillet 2023)

↑ Laureen Piddiu, « Les communistes soudanais réclament l’arrêt des combats », sur Lamarseillaise, 26 mai 2023 (consulté le 29 mai 2023)

↑ (en) Carolyn Fluehr-Lobban, « Islamization in Sudan: A Critical Assessment », Middle East Journal, vol. 44, no 4,‎ 1990, p. 610–623 (ISSN 0026-3141, lire en ligne, consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « The Government of Sudan, FAO and WFP call for investment in Sudan's agriculture as number of people facing acute food insecurity reaches record high », sur www.wfp (consulté le 16 avril 2023)

↑ a et b (en) Khalid Abdelaziz, Nafisa Eltahir et Nafisa Eltahir, « Sudan’s army chief, paramilitary head ready to de-escalate tensions, mediators say », Reuters,‎ 15 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « Egypt calls for maximum restraint in Sudan amid military clashes », sur Middle East Monitor, 15 avril 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) Declan Walsh, « Rival Generals Unleash Fighting in Sudan, Dashing Dreams of Democracy », The New York Times,‎ 15 avril 2023 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « Sudan unrest: How did we get here? », sur Middle East Eye (consulté le 16 avril 2023)

↑ a et b (en) « Sudan crisis: 40 bodies pulled from Nile, opposition says », BBC News,‎ 4 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) Adrienne Vogt, Sophie Tanno, Tori B. Powell et Matt Meyer, « Live updates: Sudan paramilitary and army clash », sur CNN, 15 avril 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ a b c et d (en) Mersiha Gadzo,Usaid Siddiqui,Umut Uras, « At least three civilians killed as violence escalates in Sudan », sur Aljazeera (consulté le 15 avril 2023)

↑ (en) « Russia’s Lavrov pledges support on lifting UN sanctions, defends Wagner on Sudan visit », sur France 24, 9 février 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « Hemeti's CAR coup boast sheds light on Sudanese role in conflict next door », sur Middle East Eye (consulté le 16 avril 2023)

↑ a et b (en) « Sudan military finishes review of Russian Red Sea base deal », sur AP NEWS, 11 février 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) Mat Nashed, « As Sudan’s rival forces vie for power, who pays the price? », sur Aljazeera (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « Mohamed 'Hemeti' Dagalo: Top Sudan military figure says coup was a mistake », BBC News,‎ 20 février 2023 (lire en ligne, consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « Fears in Sudan as army and paramilitary force face off », sur Aljazeera (consulté le 16 avril 2023)

↑ a et b « L'invité de C dans l'air Vincent Hugeux - Soudan : pourquoi l'embrasement ? », 2 mai 2023 (consulté le 4 novembre 2023)

↑ a et b « Soudan: pourquoi les intérêts du Caire, Abou Dhabi et Riyad compliquent le conflit entre généraux », sur RFI, 26 avril 2023 (consulté le 27 avril 2023)

↑ a b et c « Soudan : un expert nous décrypte le conflit et ses enjeux », sur RFI, 25 avril 2023 (consulté le 27 avril 2023)

↑ « L'Iran fournit des drones à l'armée soudanaise, selon Bloomberg », sur RFI, 26 janvier 2024 (consulté le 27 janvier 2024)

↑ « Le maréchal Haftar a-t-il allumé l'étincelle du conflit entre généraux au Soudan ? », sur RFI, 27 avril 2023 (consulté le 27 avril 2023)

↑ a b c d e f et g « Une guerre d'usure se dessine à Khartoum », sur L'Orient-Le Jour, 7 mai 2023 (consulté le 7 mai 2023)

↑ a b c d et e « Au Soudan, la ville d’Al-Geneina théâtre de massacres à grande échelle : « Ce qui s’est passé est un génocide » », Le Monde.fr,‎ 26 janvier 2024 (lire en ligne, consulté le 27 janvier 2024)

↑ « Des Soudanais envoyés, malgré eux, combattre en Libye et au Yémen? », sur L'Orient-Le Jour, 29 janvier 2020 (consulté le 7 mai 2023)

↑ Thomas Eydoux et Laureline Savoye, « Vidéo. Quand les forces spéciales ukrainiennes combattent des mercenaires russes de Wagner au Soudan », Le Monde.fr,‎ 19 novembre 2023 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan: les Forces de soutien rapide recrutent des combattants en Centrafrique », sur RFI, 15 juin 2024 (consulté le 16 juin 2024)

↑ (en) « Evidence of Iran and UAE drones used in Sudan war », sur BBC (consulté le 13 juin 2024)

↑ « Les paramilitaires soudanais recrutent en Centrafrique, s'inquiètent des experts de l'ONU », L'Orient le Jour,‎ 15 juin 2024 (lire en ligne)

↑ « Soudan:«Certains Etats alimentent activement le conflit en livrant des armes et des munitions» », sur Le Monde (consulté le 1er septembre 2023)

↑ a b et c « Comment le Soudan contourne l’embargo des Nations unies sur les armes », Le Monde.fr,‎ 25 juillet 2024 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2024)

↑ a b et c « Guerre au Soudan: de plus en plus de drones de combat déployés dans le conflit », sur RFI, 26 août 2024 (consulté le 26 août 2024)

↑ a et b « Sudan: Al Burhan and Dagalo are contending for power, tough clashes are underway in Khartoum », sur web.archive, 15 avril 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) SudanTribune, « Fighting broke out in Sudan between national army and RSF militiamen », sur Sudan Tribune, 15 avril 2023 (consulté le 15 avril 2023)

↑ a et b (ar) « السودان.. اشتباكات عنيفة بين الجيش وقوات الدعم السريع (لحظة بلحظة) », sur mubasher.aljazeera (consulté le 15 avril 2023)

↑ « Soudan: des tirs nourris à Khartoum, déploiement militaire à Omdurman », sur VOA (consulté le 15 avril 2023)

↑ (ar) دارفور ٢٤, « استمرار الاشتباكات بين الجيش والدعم السريع بالخرطوم ومروي », sur موقع دارفور٢٤ الاخباري,‎ 15 avril 2023 (consulté le 15 avril 2023)

↑ (ar) « مراسل العربية: اشتباكات بالأسلحة الثقيلة بين الجيش والدعم السريع في أم درمان », sur Twitter (consulté le 15 avril 2023)

↑ (en) Emmanuel Akinwotu, « Gunfire and explosions erupt across Sudan's capital as military rivals clash », sur WFDD, 16 avril 2023 (consulté le 17 avril 2023).

↑ (ar) العربية, « طيران حربي في الخرطوم.. وضرب مقرات الدعم السريع », sur العربية,‎ 15 avril 2023 (consulté le 15 avril 2023)

↑ (en) « Eyewitnesses in #Sudan’s North Darfur State say clashes have erupted between the army and paramilitary Rapid Support Forces (#RSF) in the capital el-Fasher. », sur Twitter (consulté le 15 avril 2023)

↑ (ar) « التلفزيون السوداني يتحدث عن وجود اشتباكات في مقره بـ #أم_درمان ودوي إطلاق نار #العربية #السودان », sur Twitter (consulté le 15 avril 2023)

↑ (en) « Bridges and Roads are being Closed across the City as both Forces are beginning to set up Checkpoints, there have been reports that they are Firing Indiscriminately so it is recommended that Civilian being to “Shelter-in-Place” until further notice. », sur Twitter (consulté le 15 avril 2023)

↑ (en) « ‘People are terrified’: Heavy fighting erupts in Sudan », sur Aljazeera (consulté le 15 avril 2023)

↑ a b et c (en) « Based on video and photographs from Khartoum it appears that multiple aircraft, including a Saudia A330 and SkyUp 737 have been heavily damaged during the ongoing coup attempt. Aircraft on ground at Khartoum », sur Twitter, 15 avril 2023 (consulté le 15 avril 2023)

↑ (en) Planet Labs, « Heavy Dommage from factionnal figthing », sur War Zone, 16 avril 2023 (consulté le 17 avril 2023).

↑ a b c d e f g h i et j (ar) « السودان لحظة بلحظة.. اشتباكات بين الجيش والدعم السريع », sur Aljazeera (consulté le 15 avril 2023)

↑ (ar) Darfur 24, « عاجل اشتباكات بالاسلحة الخفيفة والثقيلة بين الجيش والدعم السريع بمدينة الفاشر », sur موقع دارفور٢٤ الاخباري,‎ 15 avril 2023 (consulté le 15 avril 2023)

↑ (en) « Sudan's army and rival force clash, wider conflict feared », sur AP NEWS, 16 avril 2023 (consulté le 15 avril 2023)

↑ (ar) « مراسل العربية: قتال بين الجيش والدعم السريع في مدينة زالنجي في ولاية وسط », sur Twitter (consulté le 15 avril 2023)

↑ a et b (en) « https://twitter.com/AlArabiya_Brk/status/1647269822567182336 », sur Twitter (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « Sudan’s paramilitary shares video they claim shows ‘surrendered’ Egyptian troops », sur Al Arabiya English, 15 avril 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ Sim Tack et Tyler Rogoway, « Egyptian MiG-29s Destroyed In Sudan », sur War Zone, 17 avril 2023

↑ a b c et d (en) Arwa Ibrahim,Usaid Siddiqui, « Dozens of people killed as Sudan fighting enters second day », sur Aljazeera (consulté le 16 avril 2023)

↑ a b et c (ar) « السودان.. اشتباكات عنيفة بين الجيش وقوات الدعم السريع », sur mubasher.aljazeera (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) Khalid Abdelaziz, Nafisa Eltahir et Nafisa Eltahir, « Sudan's army pounds paramilitary bases with air strikes in power struggle », Reuters,‎ 17 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2023)

↑ (en) Zeinab Mohammed Salih, « Sudan fighting rages for second day despite UN-proposed ceasefire », The Guardian,‎ 16 avril 2023 (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 17 avril 2023)

↑ a b c d et e (en) « Sudan: 'I haven't slept, I'm terrified,' says Khartoum resident as fighting rages », sur BBC News (consulté le 17 avril 2023)

↑ a b c d e et f (en) Mersiha Gadzo,Usaid Siddiqui, « Sudan’s army orders RSF dissolved; claims control of state TV », sur Aljazeera (consulté le 17 avril 2023)

↑ a et b (ar) « السودان الآن.. حميدتي يطلب تدخل المجتمع الدولي والجيش يقول إنه اقترب من الحسم », sur Aljazeera (consulté le 17 avril 2023)

↑ (ar) « الدعم_السريع يبسط سيطرته الكاملة على مطار مروي », sur Twitter (consulté le 17 avril 2023)

↑ « Soudan: la diplomatie africaine cherche à s'interposer entre les belligérants », sur RFI, 17 avril 2023 (consulté le 18 avril 2023)

↑ Maxar Technologies, « Satellite imagery collected this morning (April 17, 2023) over #Khartoum, #Sudan, shows damage from the ongoing fighting between rival Sudanese military factions. Seen here is Khartoum International Airport where at least 14 airplanes have been destroyed & many others damaged. », sur Twitter, 17 mars 2023

↑ a b c d e et f (en) Nils Adler, « Sudan army general says 24-hour ceasefire agreed on », sur Aljazeera (consulté le 18 avril 2023)

↑ (en) « Day-long ceasefire agreed in Sudan amid civil war fears », sur Telegraph (consulté le 18 avril 2023)

↑ (en) « Libyan warlord could plunge Sudan into a drawn-out ‘nightmare’ conflict », sur The Guardian (consulté le 23 avril 2023)

↑ (en) « Sudan’s New War and Prospects for Peace », sur World Peace Foundation (consulté le 19 avril 2023)

↑ a b et c (en) Arwa Ibrahim, « Explosions shake Sudan’s capital despite claims of ceasefire », sur Aljazeera, 19 avril 2023 (consulté le 19 avril 2023)

↑ « Les 177 soldats égyptiens capturés par les paramilitaires évacués du Soudan », sur Le Figaro, 19 avril 2023

↑ « Au Soudan, un Aïd-el-Fitr sous les bombes, en dépit des multiples appels au cessez-le-feu », Le Monde.fr,‎ 21 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 21 avril 2023)

↑ « Soudan: les paramilitaires décrètent une trêve de 72 heures pour la fin du Ramadan », sur VOA (consulté le 21 avril 2023)

↑ (en) « Sudan fighting: Street battles dash hopes of Eid ceasefire », BBC News,‎ 21 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 21 avril 2023)

↑ a b c et d (en) Usaid Siddiqui, « More than 400 people killed in Sudan: WHO », sur Aljazeera (consulté le 21 avril 2023)

↑ a b c et d (en) « LIVE Africa Live this week: 17-23 April 2023 », sur BBC News (consulté le 21 avril 2023)

↑ Armement. “Scénario à la libyenne” : “CNN” affirme que Wagner participe au conflit armé soudanais

↑ « Le commando d'Hemeti qui mène la guerre de la communication face à Burhan », sur Africa Intelligence (consulté le 21 avril 2023)

↑ (en) « Tanks And Twitter: Sudan Generals' Multi-pronged War », sur Barrons (consulté le 23 avril 2023)

↑ a et b Crise au Soudan : Les combats se poursuivent, les évacuations aussi

↑ https://www.arabnews.fr/node/372691/monde-arabe

↑ Salomé Robles, « Affrontements au Soudan: comment se déroule l'évacuation des ressortissants français », sur BFMTV, 23 avril 2023 (consulté le 23 avril 2023)

↑ (en) « Africa Live this week: 24-30 April 2023 », sur BBC News (consulté le 25 avril 2023)

↑ a b c et d (en) « Sudan latest news: RAF operation to rescue UK nationals in Sudan begins », sur BBC News (consulté le 25 avril 2023)

↑ (ar) « صادر العربية: اشتباكات عنيفة في مدينة الجنينة بولاية غرب دارفور #العربية_عاجل », sur Twitter (consulté le 25 avril 2023)

↑ (en) « Sudan crisis: Gunfire heard but uneasy truce holds », BBC News,‎ 24 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 25 avril 2023)

↑ « Sudan fighting in its 11th day: A list of key events », sur web.archive, 25 avril 2023 (consulté le 25 avril 2023)

↑ « Sudan live news: Sporadic gunfire in Khartoum despite new truce », sur web.archive, 25 avril 2023 (consulté le 25 avril 2023)

↑ (en) Reuters, « 'High bio-hazard risk' in Sudan after laboratory seized, WHO says », Reuters,‎ 25 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 25 avril 2023)

↑ « Au Soudan en plein chaos, des suspects de crimes contre l'humanité en fuite », Le Monde, 26 avril 2023

↑ (en) « Shaky ceasefire enters second day as Sudanese, foreigners flee », sur France 24, 26 avril 2023 (consulté le 27 avril 2023)

↑ (en) « More air strikes in Sudan as ceasefire expiry looms », sur Aljazeera (consulté le 27 avril 2023)

↑ (en) « Sudan latest: 'We were out of food and water' - scramble to leave before ceasefire ends », sur BBC News (consulté le 27 avril 2023)

↑ Au Soudan, des combats sans répit à Khartoum et au Darfour malgré l'extension de la trêve

↑ Au Soudan, la prolongation de la trêve n'a pas fait taire les armes, France 24, 28 avril 2023.

↑ Au Soudan, les combats se poursuivent et le pays entre dans sa troisième semaine d’affrontements, Ouest France, 29 avril 2023.

↑ Soudan : la trêve prolongée mais non respectée, Le Point, 30 avril 2023.

↑ Soudan: les combats se poursuivent au 1er mai, malgré un nouveau cessez-le-feu, RFI, 1er mai 2023.

↑ a et b « Le Soudan en plein chaos après un mois de guerre entre généraux », sur Courrier international, 15 mai 2023 (consulté le 16 mai 2023)

↑ « Guerre au Soudan. L’ombre portée des islamistes », sur Orient XXI, 24 mai 2023 (consulté le 16 juin 2023)

↑ « Combats à Khartoum, l'armée soudanaise appelle les civils à s'enrôler », sur L'Orient-Le Jour, 3 juillet 2023 (consulté le 25 juillet 2023)

↑ « Un avion de l'armée abattu lors d'affrontements à Khartoum », sur L'Orient-Le Jour, 4 juillet 2023 (consulté le 25 juillet 2023)

↑ « Une frappe aérienne fait 22 morts à Omdurman », sur L'Orient-Le Jour, 8 juillet 2023 (consulté le 25 juillet 2023)

↑ « Au moins 87 corps enterrés dans une fosse commune au Darfour », sur L'Orient-Le Jour, 13 juillet 2023 (consulté le 25 juillet 2023)

↑ « Soudan : bombardements à Khartoum et dans une ville stratégique », sur L'Orient-Le Jour, 20 juillet 2023 (consulté le 25 juillet 2023)

↑ a et b « Soudan: neuf morts dans un crash d'avion, l'armée évoque un « incident technique » », RFI,‎ 23 juillet 2023 (lire en ligne)

↑ « Soudan: le très lourd bilan humain après plus de 100 jours de combats », RFI, 24 juillet 2023 (consulté le 30 juillet 2023)

↑ « Soudan : raids aériens et tirs d’artillerie à Khartoum, au moins 16 civils tués », Le Monde.fr,‎ 25 juillet 2023 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2023)

↑ « Guerre au Soudan : des roquettes frappent Khartoum, une base aérienne attaquée », sur L'Orient-Le Jour, 27 juillet 2023 (consulté le 27 juillet 2023)

↑ a et b « Guerre au Soudan: affrontements et évacuations de civils à Khartoum », Le Figaro,‎ 30 juillet 2023 (lire en ligne)

↑ a et b « Violents combats à Khartoum et fuite d'habitants », sur L'Orient-Le Jour, 7 août 2023

↑ a b et c « Violents combats à Khartoum pour le contrôle d'une base militaire stratégique », sur L'Orient-Le Jour, 23 août 2023 (consulté le 23 août 2023)

↑ a et b « Pas de répit au Soudan où les combats et la faim menacent d' »emporter » le pays ( », sur L'Orient-Le Jour, 25 août 2023 (consulté le 27 août 2023)

↑ a et b « Soudan: le chef de l'armée atterri à Port-Soudan », sur L'Orient-Le Jour, 27 août 2023 (consulté le 27 août 2023)

↑ a b c d et e « Soudan : Burhane prépare le terrain pour la période post-conflit », sur L'Orient-Le Jour, 5 septembre 2023 (consulté le 6 septembre 2023)

↑ a et b « le chef de l'armée en Egypte, des dizaines de morts au Darfour », sur L'Orient-Le Jour, 29 août 2023 (consulté le 29 août 2023)

↑ « Vingt civils tués dans un raid aérien à Khartoum », sur L'Orient-Le Jour, 3 septembre 2023 (consulté le 4 septembre 2023)

↑ a et b « Le chef de l'armée est au Soudan du Sud pour discuter de la crise », sur L'Orient-Le Jour, 4 septembre 2023 (consulté le 4 septembre 2023)

↑ « Soudan du Sud: le chef rebelle Riek Machar va retrouver son poste de vice-président », sur L'Orient-Le Jour, 7 juillet 2018 (consulté le 4 septembre 2023)

↑ « Soudan : le commandant de l'armée en visite au Qatar », sur L'Orient-Le Jour, 7 septembre 2023 (consulté le 7 septembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan : le chef de l'armée se rend en Ouganda », sur L'Orient-Le Jour, 16 septembre 2023 (consulté le 17 septembre 2023)

↑ a et b « Au moins 40 morts dans des raids aériens de l'armée à Khartoum », sur L'Orient-Le Jour, 10 septembre 2023 (consulté le 10 septembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan : combats et incendies à Khartoum », sur L'Orient-Le Jour, 17 septembre 2023 (consulté le 17 septembre 2023)

↑ a b c et d Augustine Passilly, « Les deux rivaux soudanais s’adressent aux Nations unies », sur Le Point, 25 septembre 2023 (consulté le 25 septembre 2023)

↑ a b c et d « La guerre gagne une nouvelle ville au Soudan, des milliers de déplacés », L'Orient le Jour,‎ 2 octobre 2023 (lire en ligne)

↑ a et b « Guerre au Soudan: Une nouvelle ville atteinte, plus de 9000 morts au total en six mois », La Presse,‎ 7 octobre 2023 (lire en ligne, consulté le 8 octobre 2023)

↑ a b c et d « Soudan: six mois après le début de la guerre, où en sont les belligérants? », sur RFI, 15 octobre 2023 (consulté le 16 octobre 2023)

↑ a et b Célian Macé, « Au Soudan, les paramilitaires de Hemetti s’emparent de Nyala, la deuxième ville du pays », sur Libération (consulté le 30 octobre 2023)

↑ a b c d e f g h i j k l et m Gwenaëlle Lenoir, « Soudan. Neuf mois de guerre et si peu d’espoir », sur Orient XXI, 22 janvier 2024 (consulté le 22 janvier 2024)

↑ « Soudan : 15 civils tués dans des bombardements à Khartoum », sur Le Figaro, 4 novembre 2023 (consulté le 4 novembre 2023)

↑ a et b « Soudan : pas de progrès sur un cessez-le-feu dans les pourparlers en Arabie saoudite », Le Monde.fr,‎ 8 novembre 2023 (lire en ligne, consulté le 8 novembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan: Les deux camps s’accusent de la destruction d’un pont stratégique », Le Matin,‎ 11 novembre 2023 (ISSN 1018-3736, lire en ligne, consulté le 13 novembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan: deux groupes armés du Darfour annoncent leur ralliement à l’armée du général al-Burhan », sur RFI, 17 novembre 2023 (consulté le 17 novembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan: la ville d'Ed Daein dans le Darfour prise par les forces du général Hemedti », sur RFI, 22 novembre 2023 (consulté le 22 novembre 2023)

↑ a b et c « Échanges d'obus au dessus du Nil entre l'armée et les paramilitaires à Khartoum », L'Orient le Jour,‎ 27 novembre 2023 (lire en ligne)

↑ a et b « Soudan : les deux chefs de guerre pourraient se rencontrer », sur Le Point, 26 décembre 2023 (consulté le 27 décembre 2023)

↑ a et b « Soudan: les combats atteignent Wad Madani, ville refuge pour des milliers de déplacés », sur RFI, 19 décembre 2023 (consulté le 19 décembre 2023)

↑ « Soudan : les FSR progressent dans le centre, les civils pris dans l'étau | TV5MONDE - Informations », sur information.tv5monde.com, 17 décembre 2023 (consulté le 19 décembre 2023)

↑ « Soudan: les Nations unies contraintes de suspendre leur aide dans une ville envahie par les combattants », sur Le Figaro, 17 décembre 2023 (consulté le 19 décembre 2023)

↑ a et b Célian Macé et Patricia Huon, « Soudan : les forces du général Hemetti capturent la ville de Wad Madani », sur Libération (consulté le 21 décembre 2023)

↑ « Soudan: le général Al-Burhan hausse le ton après la chute de Wad Madani », sur RFI, 23 décembre 2023 (consulté le 23 décembre 2023)

↑ a et b « En tournée en Afrique de l'Est, le général soudanais «Hemedti» ira au Kenya », sur RFI, 29 décembre 2023 (consulté le 30 décembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan : le général « Hemetti » en visite à Djibouti », Le Monde.fr,‎ 1er janvier 2024 (lire en ligne, consulté le 2 janvier 2024)

↑ a et b « Guerre au Soudan: bataille de déclarations lors du 68e anniversaire de l'indépendance », sur RFI, 1er janvier 2024 (consulté le 2 janvier 2024)

↑ « Guerre au Soudan : pour le général Hemedti, des gains militaires doublés d'une offensive de charme », sur France 24, 22 janvier 2024 (consulté le 22 janvier 2024)

↑ « Soudan : plus de 30 civils tués à Khartoum, dont 23 dans des bombardements aériens », sur Le Figaro, 12 janvier 2024 (consulté le 12 janvier 2024)

↑ a et b « Au Soudan, les combats gagnent des sites historiques classés au patrimoine mondial de l’humanité », Le Monde.fr,‎ 17 janvier 2024 (lire en ligne, consulté le 17 janvier 2024)

↑ a b c d e f et g Eliott Brachet, « Au Soudan, une paix introuvable entre deux généraux ennemis », Le Monde,‎ 8 février 2024 (lire en ligne)

↑ a et b « Soudan: des accrochages à El Fasher, un fief rebelle du Darfour », sur RFI, 2 février 2024 (consulté le 3 février 2024)

↑ a b et c « Guerre au Soudan: des combats dans le Darfour-Nord laissent craindre une escalade du conflit », sur RFI, 4 février 2024 (consulté le 5 février 2024)

↑ « Soudan: le lieutenant-général al-Atta sort du silence pour nier la tentative de coup d'État à Omdurman », sur RFI, 8 février 2024 (consulté le 8 février 2024)

↑ a et b « Guerre au Soudan: Abdel Fattah al-Burhan fait un retour remarqué dans la capitale », sur RFI, 9 février 2024 (consulté le 12 février 2024)

↑ a et b « Soudan: l'armée poursuit son avancée dans la ville d'Omdurman », sur RFI, 14 mars 2024 (consulté le 17 mars 2024)

↑ a et b « Guerre au Soudan: l'armée regagne du terrain, le pays au bord de l'abîme humanitaire », sur RFI, 21 mars 2024 (consulté le 21 mars 2024)

↑ « Guerre au Soudan: un groupe rebelle armé du Darfour rejoint l’armée du général al-Buhran », sur RFI, 25 mars 2024 (consulté le 26 mars 2024)

↑ (en) « U.S. envoy for Sudan sees hope for end to conflict, urges urgency », sur Sudan Tribune (consulté le 17 mars 2024)

↑ « Douze morts et 30 blessés dans une attaque de drone dans l'est du Soudan », L'Orient le Jour,‎ 3 avril 2024 (lire en ligne)

↑ « Soudan: au moins 28 morts dans une attaque des forces paramilitaires sur un village », sur Le Figaro, 8 avril 2024 (consulté le 8 avril 2024)

↑ (en) « Sudan: ‘Over 100 dead’ in South Kordofan attacks » , sur dabangasudan.org, 8 avril 2024 (consulté le 9 avril 2024)

↑ a et b « Guerre au Soudan: l’étau se resserre autour de la ville stratégique d'El Fasher, au Darfour », sur RFI, 26 avril 2024 (consulté le 29 avril 2024)

↑ a b c et d « Soudan : les combats s’intensifient autour du Darfour du Nord », sur Le Point, 7 mai 2024 (consulté le 8 mai 2024)

↑ Félix Pennel, « Guerre au Soudan : la Russie prête à trahir son allié contre une base navale sur la mer Rouge », sur La Voix du Nord, 7 mai 2024 (consulté le 8 mai 2024)

↑ Ramzi Basha, « Barrage Renaissance sur le Nil. À pas prudents, la Russie s'engage dans un dossier explosif », sur Orient XXI, 15 septembre 2021 (consulté le 8 mai 2024)

↑ a et b « Soudan: quels sont les différents acteurs du conflit ? », L'Orient-Le Jour,,‎ 14 août 2024 (lire en ligne)

↑ a b et c « Soudan: l’ONU s’alarme de l’intensification des combats à El Fasher », sur RFI, 12 mai 2024 (consulté le 12 mai 2024)

↑ a et b « Au Soudan, la stratégie de la terre brûlée des paramilitaires du général « Hemetti » », Le Monde.fr,‎ 25 juin 2024 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2024)

↑ « Soudan: la ville d'El Fasher au milieu de l'offensive des paramilitaires de Hemedti », 13 mai 2024 (consulté le 17 mai 2024)

↑ a et b « Au moins 27 morts au Soudan dans des affrontements entre l'armée et les paramilitaires », sur Franceinfo, 12 mai 2024 (consulté le 13 mai 2024)

↑ a et b « Soudan: à El Fasher, des habitants pris en tenaille entre les bombardements, les snipers et la famine », 16 mai 2024 (consulté le 17 mai 2024)

↑ a et b « Soudan: la ville d'El Fasher, encerclée par les paramilitaires d'Hemedti, tient bon », 19 mai 2024 (consulté le 21 mai 2024)

↑ a et b « Soudan : 134 morts dans les combats à El-Fasher, dont un employé de MSF », L'Orient le Jour,‎ 26 mai 2024 (lire en ligne)

↑ a et b « Soudan: nouveaux combats entre l’armée soudanaise et les paramilitaires des FSR », sur RFI, 3 juin 2024 (consulté le 3 juin 2024)

↑ (en) « RSF commits massacre in Al-Jazirah village, leaving nearly 100 dead », sur Sudan Tribune (consulté le 6 juin 2024)

↑ « Soudan: une attaque contre un village aurait fait environ 100 morts », sur Le Figaro, 6 juin 2024 (consulté le 6 juin 2024)

↑ a b et c « Au Soudan, les combats s'intensifient sur tous les fronts », sur RFI, 8 juin 2024 (consulté le 8 juin 2024)

↑ « Paramilitaires au Soudan: L’Union africaine condamne fermement un « massacre » », La Presse,‎ 7 juin 2024 (lire en ligne, consulté le 8 juin 2024)

↑ « Des militants prodémocratie rapportent environ 40 morts dans des tirs d'artillerie près de Khartoum », L'Orient le Jour,‎ 7 juin 2024 (lire en ligne)

↑ « Fermeture du dernier hôpital d'une grande ville du Darfour », L'Orient le Jour,‎ 10 juin 2024 (lire en ligne)

↑ a et b « Darfour. À El-Fasher, les civils dans l’enfer du conflit soudanais », sur Courrier international, 14 juillet 2024 (consulté le 14 juillet 2024)

↑ « Le bilan des combats dans une ville du Darfour monte à 226 morts », L'Orient le Jour,‎ 14 juin 2024 (lire en ligne)

↑ « Guerre au Soudan: les paramilitaires s'emparent d'el-Fula, capitale stratégique du Kordofan Ouest », sur RFI, 21 juin 2024 (consulté le 21 juin 2024)

↑ a b c et d Augustine Passilly, « Au Soudan, la prise du Sennar menace d’aggraver l’insécurité alimentaire », sur Le Point, 19 juillet 2024 (consulté le 19 juillet 2024)

↑ (en) « Sudan's RSF says it has taken key town », sur Voice of America, 29 juin 2024 (consulté le 30 juin 2024)

↑ a b c d e f et g Eliott Brachet, « Le Soudan s’enfonce dans une guerre d’usure », Le Monde.fr,‎ 2 juillet 2024 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2024)

↑ « Les paramilitaires revendiquent la prise d'une base près du Soudan du Sud », L'Orient le Jour,‎ 4 juillet 2024 (lire en ligne)

↑ « Soudan : 25 personnes noyées en tentant de fuir les combats », L'Orient le Jour,‎ 4 juillet 2024 (lire en ligne)

↑ a et b « Massacre dans une ville du Darfour: 65 morts, dont 43 enfants », lematin.ch,‎ 29 juillet 2024 (ISSN 1018-3736, lire en ligne, consulté le 29 juillet 2024)

↑ « Soudan: une attaque près d’El Fasher fait au moins 25 morts, selon des autorités locales », sur RFI, 28 juillet 2024 (consulté le 29 juillet 2024)

↑ (en) Middle East Monitor, « Sudan: Army chief Burhan survives assassination attempt », Middle East Monitor,‎ 31 juillet 2024 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2024)

↑ (en) dabangasudan.org, « Sudan: ‘largest ground attack’ on El Fasher kills 30, more RSF violence reported from Blue Nile, El Gezira, and Khartoum », dabangasudan.org,‎ 5 août 2024 (lire en ligne, consulté le 6 août 2024)

↑ « Guerre au Soudan : sortir du silence », Le Monde,‎ 16 août 2024 (lire en ligne, consulté le 16 août 2024)

↑ « Soudan: une attaque des paramilitaires fait 80 morts dans le sud-est », L'Orient le Jour,‎ 16 août 2024 (lire en ligne)

↑ « Choléra : le Soudan déclare une épidémie en raison des conditions climatiques », sur Le Figaro, 17 août 2024 (consulté le 19 août 2024)

↑ Belga Belga, « Conflit au Soudan - Soudan : 20 morts dans des tirs imputés aux paramilitaires », sur La Libre.be, 27 août 2024 (consulté le 27 août 2024)

↑ a b c et d « Après de nouveaux combats au Soudan, des centaines de familles sur les routes », sur www.20minutes.fr, 7 septembre 2024 (consulté le 7 septembre 2024)

↑ « Le Soudan rejette l'appel de l'ONU pour une force d'intervention "impartiale" », L'Orient le Jour,‎ 8 septembre 2024 (lire en ligne)

↑ « Soudan: des tirs imputés au paramilitaires FSR font au moins 21 morts dans le sud-est du pays », sur RFI, 9 septembre 2024 (consulté le 9 septembre 2024)

↑ « Soudan: les FSR lancent une attaque sans précédent contre El-Fasher », sur RFI, 18 septembre 2024 (consulté le 18 septembre 2024)

↑ « Guerre au Soudan : des centaines de milliers de vies menacées à El-Fasher », Le Monde,‎ 19 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 19 septembre 2024)

↑ (ar) « السودان.. اشتباكات عنيفة بين الجيش وقوات الدعم السريع (لحظة بلحظة) », sur mubasher.aljazeera (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « https://twitter.com/AlArabiya_Brk/status/1647232265762623488 », sur Twitter (consulté le 16 avril 2023)

↑ (ar) Darfur 24, « سقوط قتلى وجرحي جراء اشتباكات بين الجيش والدعم السريع بالفاشر », sur موقع دارفور٢٤ الاخباري,‎ 15 avril 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ (ar) دارفور ٢٤, « ارتفاع جرحى الاشتباكات بين الجيش والدعم السريع بشمال دارفور », sur موقع دارفور٢٤ الاخباري,‎ 15 avril 2023 (consulté le 16 avril 2023)

↑ (en) « Sudan group: Dozens killed in fighting between army, paramilitary », sur cbsnews (consulté le 16 avril 2023)

↑ « Conflit au Soudan : au moins 83 morts et 1126 blessés dans les combats, selon l’OMS », sur RTBF (consulté le 17 avril 2023)

↑ « Soudan : près de 100 civils tués, la communauté internationale appelle au calme », sur Le Point, 17 avril 2023

↑ « Soudan : les combats s'intensifient, près de 200 morts en trois jours », sur Le Figaro, 17 avril 2023

↑ « Au Soudan, la guerre des clans a fait près de 200 morts en trois jours », sur Libération, 18 avril 2023

↑ « Sixième jour de combats au Soudan où l’ONU veut une trêve pour la fin du ramadan », sur Le Monde, 20 avril 2023

↑ « Le Soudan « s’effondre » dans une guerre qui entre dans sa troisième semaine, les évacuations se poursuivent », sur Le Monde, 29 avril 2023

↑ « Guerre au Soudan : plus de 700 000 personnes déplacées ; des civils réclament des armes », sur Le Monde, 9 mai 2023

↑ (en) « Al-Burhan fires Hemedti as VP as displaced Sudanese top 1 million », sur Aljazeera (consulté le 22 mai 2023)

↑ (en) « Clashes rock Sudan ceasefire as UN official seeks aid protection », sur Aljazeera (consulté le 22 mai 2023)

↑ « Bientôt deux mois de guerre au Soudan, où 1 800 personnes ont été tuées et 1,5 million déplacées » , sur Le Monde, 3 juin 2023

↑ « Aucun signe d'apaisement au Soudan, où la guerre a déjà fait près de 3000 morts »

↑ « Lourd bilan humain »

↑ Clarisse BUGUET, « Soudan : 19 millions d'enfants déscolarisés en raison du conflit », sur UNICEF, 9 octobre 2023 (consulté le 11 octobre 2023)

↑ « Guerre au Soudan : le nombre de déplacés dépasse les 7 millions », sur France 24, 22 décembre 2023 (consulté le 23 décembre 2023)

↑ « Soudan : la guerre a fait "près de huit millions" de déplacés, selon l'ONU », sur Franceinfo, 31 janvier 2024 (consulté le 1er février 2024)

↑ a b et c « Au Tchad, les blessures intimes des réfugiées du Soudan - Le Temps », Le Temps,‎ 8 février 2024 (ISSN 1423-3967, lire en ligne, consulté le 8 février 2024)

↑ « Un an de guerre au Soudan: des « retournés » s’installent à Renk, au Soudan du Sud » , sur RFI, 14 avril 2024

↑ « Plus de dix millions de déplacés par la guerre », L'Orient le Jour,‎ 11 juin 2024 (lire en ligne)

↑ « Au Soudan, la guerre a fait plus de 10 millions de déplacés », Le Monde.fr,‎ 11 juin 2024 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2024)

↑ « Le Soudan et l'Iran échangent des ambassadeurs après huit ans de rupture », L'Orient le Jour,‎ 22 juillet 2024 (lire en ligne)

↑ a et b « Le Soudan à un « point de rupture cataclysmique », selon une agence de l’ONU », Le Monde,‎ 12 août 2024 (lire en ligne, consulté le 12 août 2024)

↑ « Soudan : au moins 132 morts liés aux inondations de cette année, selon le ministère de la santé », sur Le Figaro, 26 août 2024 (consulté le 26 août 2024)

↑ a b et c « Soudan : abus horribles commis par les belligérants, notamment des frappes sur des civils en fuite | ONU Info », sur news.un.org, 23 février 2024 (consulté le 26 février 2024)

↑ « Le calvaire des Soudanais enrôlés de force dans la guerre », La Croix,‎ 13 mars 2024 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 4 avril 2024)

↑ a et b « Au Soudan, des images sur les réseaux sociaux révèlent des crimes de guerre, selon Human Rights Watch », Le Monde,‎ 29 août 2024 (lire en ligne, consulté le 29 août 2024)

↑ « Soudan : des experts de l'ONU réclament une force d'intervention pour protéger les civils », Francetvinfo,‎ 6 septembre 2024 (lire en ligne, consulté le 7 septembre 2024)

↑ a et b « Plus de 95 % des Soudanais incapables d'assurer un repas par jour, selon le PAM », L'Orient le Jour,‎ 21 février 2024 (lire en ligne)

↑ (en) Abdi Latif Dahir, « Here are the latest developments in Sudan. », The New York Times,‎ 17 avril 2023 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 22 mai 2023)

↑ (en) « Sudan crisis: Civilians facing catastrophe as 100,000 flee fighting », BBC News,‎ 2 mai 2023 (lire en ligne, consulté le 22 mai 2023)

↑ (en) Mersiha Gadzo,Usaid Siddiqui, « Sudan updates: Army says foreign evacuations to begin », sur Aljazeera (consulté le 22 mai 2023)

↑ « Sudan live news: Supply shortages becoming ‘extremely acute’ », sur web.archive, 25 avril 2023 (consulté le 22 mai 2023)

↑ (en) Usaid Siddiqui,Dalia Hatuqa, « Sudan updates: UN warns crisis could reignite Darfur clashes », sur Aljazeera (consulté le 22 mai 2023)

↑ (en) « Africa Live this week: 1-7 May 2023 », sur BBC News, 8 mai 2023 (consulté le 22 mai 2023)

↑ a b et c « Soudan : situation humanitaire catastrophique dans le camp de Zamzam, au Darfour du Nord », sur Médecins sans frontières, 5 février 2024

↑ « Soudan : une famine sans précèdent menace les populations fuyant la guerre » , sur France TV Info, 17 mars 2024

↑ Nicolas Senèze, « Soudan : risque de famine pour 5 millions de personnes » , sur La Croix, 16 mars 2024

↑ a et b « L'OMS déplore la hausse des attaques contre les hôpitaux au Soudan », L'Orient le Jour,‎ 17 juillet 2024 (lire en ligne)

↑ a b et c « Soudan: les exactions du FSR ciblent les agriculteurs et accentuent les risques de famine », sur RFI, 17 juillet 2024 (consulté le 19 juillet 2024)

↑ a et b « Au Soudan, la guerre fait rage sur les cendres de la révolution », Le Monde.fr,‎ 11 juillet 2024 (lire en ligne, consulté le 19 juillet 2024)

↑ a et b « Darfour : l’ONU alerte sur l’enlèvement et l’esclavage de femmes et de filles », sur Libération (consulté le 4 novembre 2023)

↑ « Guerre au Soudan: les civils de l'État d’al-Jazirah en proie aux exactions des FSR », sur RFI, 28 août 2024 (consulté le 29 août 2024)

↑ (en) « Sexual violence widespread in Sudan's capital, report says », sur reuters.com (consulté le 29 juillet 2024)

↑ « Soudan : six mois de guerre, une épuration ethnique en cours à la frontière du Darfour », sur France 24, 17 octobre 2023 (consulté le 7 décembre 2023)

↑ a b c d e f g h i j et k Gwenaelle Lenoir, « Un an de guerre au Soudan : l’arme des villages brûlés », Médiapart,‎ 28 mars 2024 (lire en ligne)

↑ « Reporters - Darfour : enquête sur un massacre », sur France 24, 1er décembre 2023 (consulté le 7 décembre 2023)

↑ a et b « Soudan : les autorités accusées de bloquer l'aide humanitaire, vitale pour le Darfour », sur Le Figaro, 25 février 2024 (consulté le 26 février 2024)

↑ a b c et d « Soudan. Famine, pillages et exactions : Khartoum ploie sous le joug d’une milice paramilitaire », sur Courrier international, 3 février 2024 (consulté le 3 février 2024)

↑ a b c et d « HRW dénonce des violences sexuelles généralisées à Khartoum », L'Orient le Jour,‎ 29 juillet 2024 (lire en ligne)

↑ a b et c (ar) « وحدة التحقق بالجزيرة مباشر تكشف حقيقة مقاطع فيديو نشرها الجيش السوداني ووسائل إعلام (فيديو) », sur mubasher.aljazeera (consulté le 17 avril 2023)

↑ « Guerre au Soudan: un pipeline hors service fait craindre un assèchement des revenus du pétrole », sur RFI, 30 mars 2024 (consulté le 4 avril 2024)

↑ « Soudan du Sud: reprise de l'acheminement du pétrole de Juba à Port Soudan », sur RFI, 18 septembre 2024 (consulté le 19 septembre 2024)

↑ « Guerre au Soudan : l'Unesco s'inquiète de pillages de musées et de sites archéologiques », L'Orient-Le Jour,‎ 12 septembre 2024 (lire en ligne)

↑ (en) Natasha Donn, « Portugal: Trying to help Brazilians trapped in Sudan, hopes for EU assistance », sur Portugal Resident, 23 avril 2023 (consulté le 13 mai 2023)

↑ (en) AFP-Agence France Presse, « South Africa Says Evacuating Citizens From Sudan », sur barrons (consulté le 13 mai 2023)

↑ (en) Reuters, « US Secretary of State Blinken calls for immediate end to violence in Sudan », Reuters,‎ 15 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2023)

↑ « Soudan : un convoi diplomatique américain attaqué lundi », sur lejdd (consulté le 21 avril 2023)

↑ (en) « EU's Borrell calls on all forces in Sudan to stop violence, says EU staff safe », Reuters,‎ 15 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2023)

↑ (en-GB) « Sudan fighting: RSF and army clash in Khartoum for third day », BBC News,‎ 16 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 18 avril 2023)

↑ « Soudan : Antony Blinken annonce un cessez-le-feu de soixante-douze heures », Le Monde.fr,‎ 24 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 7 novembre 2023)

↑ « Au Soudan, « accord de principe » pour une « trêve » d’une semaine - Jeune Afrique.com », sur JeuneAfrique.com (consulté le 21 juin 2024)

↑ AfricaNews, « Guerre au Soudan : reprise des négociations sous médiation américano-saoudienne », sur Africanews, 25 octobre 2023 (consulté le 27 octobre 2023)

↑ « Guerre au Soudan: «Une toute petite chance» que les négociations soient plus porteuses que les précédentes », sur RFI, 27 octobre 2023 (consulté le 27 octobre 2023)

↑ « Soudan: les généraux al-Burhan et «Hemedti» acceptent de se rencontrer, à l’issue du sommet de l’Igad », sur RFI, 11 décembre 2023 (consulté le 11 décembre 2023)

↑ « Soudan: les belligérants acceptent une réunion de l'ONU sur l'aide humanitaire », sur RFI, 7 février 2024 (consulté le 8 février 2024)

↑ « Soudan : les parties en guerre viennent à Genève discuter avec un émissaire des Nations unies », Le Monde.fr,‎ 12 juillet 2024 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2024)

↑ a et b « Soudan: Washington annonce des pourparlers de cessez-le-feu en août en Suisse », La Croix,‎ 23 juillet 2024 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 27 juillet 2024)

↑ « Washington presse les belligérants au Soudan de cesser les abus », L'Orient le Jour,‎ 27 août 2024 (lire en ligne)

↑ Marion DANZÉ, « Macklemore, PLK, Jain, Major Lazer… Le V and B Fest’ dévoile les premiers noms de l’édition 2024 », sur Ouest-France.fr, 22 janvier 2024 (consulté le 26 août 2024)

↑ « Macklemore annule son concert à Dubaï pour protester contre les exactions au Soudan », sur Le HuffPost, 25 août 2024 (consulté le 26 août 2024)






v · mCoups d'État et tentatives de coup d'État depuis 1991
 
Années 1990

Mali (1991)
Union soviétique (1991)
Haïti (1991)
Thaïlande (1991)
Géorgie (1991-1992)
Venezuela (1992)
Pérou (04/1992)
Pérou (11/1992)
Sierra Leone (1992)
Algérie (1992)*
Guatemala (1993)
Azerbaïdjan (1993)
Russie (1993)
Burundi (1993)
Nigeria (1993)
Gambie (1994)
Lesotho (1994)
Azerbaïdjan (1995)
Qatar (1995)
Sao Tomé-et-Principe (1995)
Burundi (1996)
Niger (1996)
Turquie (1997)
Guinée-Bissau (1998)
Lesotho (1998)
Niger (1999)
Pakistan (1999)
Côte d'Ivoire (1999)

 
Années 2000

Îles Salomon (2000)
Côte d'Ivoire (2001)
Burundi (2001)
Centrafrique (2001)
Venezuela (2002)
Côte d'Ivoire (2002)
Mauritanie (2003)
Guinée-Bissau (2003)
Sao Tomé-et-Principe (2003)
Haïti (2004)
Guinée équatoriale (2004)
Népal (2005)
Togo (2005)
Mauritanie (2005)
Thaïlande (2006)
Madagascar (2006)
Fidji (2006)
Mauritanie (2008)
Guinée (2008)
Madagascar (2009)
Honduras (2009)

 
Années 2010

Niger (2010)
Équateur (2010)
Madagascar (2010)
République démocratique du Congo (2011)
Guinée-Bissau (2011)
Papouasie-Nouvelle-Guinée (2012)
Mali (2012)
Guinée-Bissau (2012)
Égypte (2013)
Soudan du Sud (2013)
Gambie (2014)
Thaïlande (2014)
Burundi (2015)
Burkina Faso (2015)
Turquie (2016)
Brésil (2016)*
Monténégro (2016)
Louhansk (2017)*
Zimbabwe (2017)
Guinée équatoriale (2017)
Gabon (2019)
Soudan (2019)
Amhara (2019)
Bolivie (2019)*

 
Années 2020

Mali (2020)
États-Unis (2021)*
Birmanie (2021)
Mali (2021)
Niger (2021)
Tunisie (2021)*
Guinée (2021)
Soudan (09/2021)
Soudan (10/2021)
Burkina Faso (01/2022)
Guinée-Bissau (2022)
République démocratique du Congo (2022)
Burkina Faso (09/2022)
Sao Tomé-et-Principe (2022)
Pérou (2022)
Gambie (2022)
Brésil (2023)
Moldavie (2023)*
Soudan (2023)
Niger (2023)
Gabon (2023)
Burkina Faso (2023)
Sierra Leone (2023)
Guinée-Bissau (2023)
République démocratique du Congo (2024)
Bolivie (2024)

 

En italique : échec du coup d'État
* : considéré comme un coup d'État par certains observateurs


v · mHistoire du Soudan
 

Guerre des mahdistes (1881-1899)
Soudan mahdiste (1885-1899)
Soudan anglo-égyptien (1899-1956)
Première guerre civile soudanaise (1955-1972)
République du Soudan (1956-1969) (en)
Conseil de souveraineté (1956)
Conseil de souveraineté (1964-1965)
Conseil de souveraineté (1965-1967)
Conseil de souveraineté (1967-1969)
République démocratique du Soudan (en) (1969-1985)
Seconde guerre civile soudanaise (1983-2005)
Coup d'État de 1985 au Soudan
République du Soudan (1985-2019) (en)
Conseil de souveraineté (1986-1989)
Coup d'État de 1989 au Soudan
Guerre du Darfour (2003-2020)
Référendum sur l'indépendance du Soudan du Sud (2011)
Conflit au Kordofan du Sud (2011-2020)
Révolution soudanaise (2018-2019)
Coup d'État de 2019 au Soudan
Conseil militaire de transition (2019)
Transition démocratique soudanaise (2019-2021)
Conseil de souveraineté (2019-2021)
Tentative de coup d'État de 2021 au Soudan
Coup d'État de 2021 au Soudan
Guerre civile soudanaise (depuis 2023)

 

v · mConflits armés en cours
 
Afrique

Affrontements Afar-Somali
Conflit au Sahara occidental
Combats au Sahara occidental
Conflit de bandits nigérians (en)
Conflit en Casamance
Conflit du Cabinda
Conflit d'Ituri
Conflits communautaires au Nigeria (en)
Conflits des nomades soudanais (en)
Crise anglophone au Cameroun
Crise dans le delta du Niger
Guerre civile éthiopienne de 2018 (en)
Conflit du Benishangul-Gumuz
Révolte oromo
Guerre civile somalienne
Guerre civile soudanaise
Guerre du Kivu
Guerre du Mali
Guerre du Sahel
Insurrection au Maghreb (en)
Insurrection dans le nord du Tchad
Insurrection de Boko Haram
Insurrection au Katanga (en)
Insurrection de l'Armée de résistance du Seigneur
Insurrection des Forces démocratiques alliées
Insurrection du Sinaï
Chronologie du terrorisme en Égypte (depuis 2013) (en)
Insurrection djihadiste au Burkina Faso
Insurrection djihadiste au Mozambique
Rébellion du Togoland de l'Ouest
Violence ethnique au Soudan du Sud (en)

 
Amérique

Conflit armé colombien
Conflit armé péruvien
Conflit de 2024 en Équateur
Conflit des favelas du Grand Rio de Janeiro (en)
Conflit politique jamaïcain
Crise haïtienne de 2017-2024 (Guerre des gangs en Haïti)
Guerre des cartels au Mexique
Insurrection marxiste au Paraguay
Révolte au Chiapas

 
Asie du Sud et de l'Est

Conflit afghan
Conflit du Panchir
Conflit entre l'État islamique et les talibans
Escarmouches à la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan
Conflit armé birman
Kachin (en)
Karènes (en)
Rohingya (en)
Guerre civile birmane
Conflits entre Corées
Conflit coréen
Conflit maritime inter-coréen
Conflit dans le Sud de la Thaïlande
Conflit du Cachemire
Insurrection au Jammu-et-Cachemire
Conflit en Papouasie occidentale
Conflit hmong
Conflit indo-pakistanais (en)
Guerre civile aux Philippines (en)
Guerre contre la drogue aux Philippines
Insurrection communiste aux Philippines (en)
Insurrection moro aux Philippines
Guerre contre la drogue au Bangladesh
Guerres baloutches
Insurrection au Sistan-et-Baloutchistan (en)
Insurrection djihadiste au Bangladesh (en)
Insurrection islamiste au Pakistan
Insurrection maoïste au Bangladesh
Insurrections au Nord-Est de l'Inde
Arunachal Pradesh (en)
Assam (en)
Meghalaya (en)
Manipur (en)
Tripura (en)
Nagaland (en)
Rébellion naxalite
Troubles dans la région autonome ouïghoure du Xinjiang
Violence de 2023 dans le Manipur

 
Asie de l'Ouest

Conflit frontalier entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan
Conflit irakien (en)
Insurrection de l’État islamique (en)
Conflit israélo-arabe
Conflit israélo-palestinien
Conflit israélo-gazaoui
Crise de la mer Rouge
Guerre entre Israël et le Hamas
Conflit kurde en Turquie
Guerre civile syrienne
Crise yéménite
Guerre civile yéménite
Conflit sud-yéménite
Insurrection maoïste en Turquie
Séparatisme arabe au Khuzestan (en)
Séparatisme kurde en Iran

 
Europe

Conflit corse
Conflit de Transnistrie
Conflit géorgien-ossète
Guérilla en Ciscaucasie
Guerre russo-ukrainienne
Invasion de l'Ukraine

 

 Portail du Soudan   Portail de l’histoire militaire   Portail des années 2020  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guerre_civile_soudanaise_(depuis_2023)&oldid=218757768 ».