
Pour un article plus général, voir Conflit armé birman.



Cet article concerne une guerre en cours.
Ces informations peuvent manquer de recul, ne pas prendre en compte des développements récents ou changer à mesure que les combats progressent. Le titre lui-même peut être provisoire.N'hésitez pas à améliorer cet article en veillant à citer vos sources.La dernière modification de cette page a été faite le 16 septembre 2024 à 23:29.




Guerre civile en Birmanie



Carte de la situation militaire actuelle en Birmanie

Tatmadaw et alliés
Armée nationale Pa-O
Armée révolutionnaire zomi
Force de défense du peuple
Armée pour l'indépendance kachin
Armée Karen de libération nationale
Armée de libération nationale Ta'ang
Alliance démocratique nationale de la Birmanie
Armée d'Arakan
Armée de libération nationale Pa-O
Forces karenni
Chinland et alliés
Armée de libération nationale Mon
Armée de l'état Shan - Nord
Armée de l'état Shan - Sud
Armée de l'alliance nationale démocratique
United Wa State Army (État Wa)

Informations générales

 Date
 

Depuis le 5 mai 2021(3 ans, 4 mois et 14 jours)[1]


 Lieu
 

 Birmanie


 Casus belli


Coup d'État de 2021


 Issue
 

En cours :Les groupes rebelles s'emparent d'environ 60 % de la Birmanie

Belligérants

 Gouvernement d'union nationale
* Force de défense populaire
** Force de défense populaire (Kalay)
** PDF locaux
** Alliance de la révolution populaire - Magway[2]
* Force de défense nationale Chin
* Force de défense du Chinland
* Force de défense des nationalités karenni
* Armée royale du dragon de Birmanie (en)
 Parti communiste de Birmanie
* Armée de Libération du Peuple
Organisations ethniques armées alliées :
* Armée de l'indépendance de Kachin
* Armée Karen de libération nationale
* Organisation de la défense nationale karen (en)
* Armée de l'Alliance nationale démocratique de Birmanie
* Armée Karennie (en)
* Armée nationale Chin
* Armée de libération nationale Ta'ang
* Armée d'Arakan (avril - novembre 2022)
* Armée d'Arakan (État de Kayin) (en)
* Armée de libération du peuple bamar
* Organisation de solidarité Rohingya (en)
Soutenu par :
* Ligue nationale pour la démocratie
* Parti démocrate pour une nouvelle société (en)
* Toute la Fédération birmane des syndicats étudiants (en)
* Organisation de l'indépendance de Kachin (en)
* Union nationale karen
* Parti progressiste national Karenni
* Front national Chin (en)

* Ligue unie d'Arakan
 Conseil administratif d'État
* Tatmadaw
** Armée de terre birmane
** Armée de l'air birmane
** Garde côtière birmane (en)
** Forces de garde-frontières (en)
** Police birmane
** Police des gardes-frontières (en)
** Milices Pyu Saw Htee[3]
** Escadrons de la mort de Thway Thout[4],[5]
* Armée nationale Pa-O (en)
* Armée des nationalités Shanni (en)
* Armée révolutionnaire Zomi (en)[6]
Soutenu par :
* Parti de l'union, de la solidarité et du développement
* Parti des pionniers du peuple (en)[7]
* Force nationale démocratique (en)

* Association patriotique de la Birmanie

Commandants

 Duwa Lashi La Mahn Win Khaing Than Yee Mon (en) Bo Nagar (en) N'Ban La (en) Saw Mutu Say Poe (en) Nerdah Bo Mya Bee Htoo Pu Zing Cung Peng Daxun Tar Bone Kyaw (en) Twan Mrat Naing (en) Khin Maung Maung Saungkha (en) Mohamed Ayoub Khan
 Min Aung Hlaing Myint Swe Mya Tun Oo (en) Soe Htut (en) Than Hlaing (en) Aung Lin Dwe (en) U Aung Kham Hti (en) São Meim Liam Thanglianpau Guite

Forces en présence

(PDF) > 65 000 (hors organisations ethniques armées et forces de défense locales)[8]
350 000 à 400 000 (Tatmadaw)[9]

Pertes


27 063 morts (selon l'ACLED (en) au 21 octobre 2022)[10]
2 039 civils tués, 11 310 arrêtés (selon l'AAPP (en) au 29 juin 2022)[11]
1 000 000 déplacés internes (selon l'OCHA au 31 mai 2022)[12]
11 400 résidences détruites (selon le FAI – Myanmar et données pour le Myanmar au 12 mai 2022)[13]
12 000 propriétés civiles estimées incendiées ou détruites depuis février 2022 (selon l'OCHA au 31 mai 2022)
440 maisons et bâtiments bouclés par la junte (selon l'AAPP à février 2022)[14]


Conflit armé birmanBatailles
Prélude :


Conflit armé birman
Coup d'État de 2021 en Birmanie
Manifestations de 2021-2022 en Birmanie
Mort de Mya Thwe Thwe Khine (en)
Mort de Kyal Sin (en)

Théâtres :


Chin (en)
Zone sèche (en)

Premières violences et affrontements :


Tentative d'assassinat de Bai Yingneng (en)
Hlaingthaya
Alaw Bum
Kalay
Thapyayaye
Kale (en)
Taze (en)
Pégou
Naungmon (en)
Thaw Le Hta
Mindat (en)
Muse (en)
Mandalay (en)
Myin Thar (en)
Myawaddy (en)
Tabayin (en)
1re Demoso
1re Loikaw (en)

Campagne de la saison sèche de 2021–2022 :


Kachinthay (en)
Rangoun
Lay Kay Kaw
Hnan Khar (en)
Mo So
Chindwin (en)
Kat Hmaw
Kanduma
Mobye
2e Demoso (en)
2e Loikaw (en)
Mindat–Matupi
Thantlang

Campagne de la saison de la mousson de 2022 :


Mon Taing Pin (en)
Pekon (en)
Let Yet Kone
Khin-U (en)
Assassinat de Ohn Thwin

Campagne de la saison sèche de 2022–2023 :


Kawkareik
Meurtre de Saw Tun Moe (en)
Hpakant
Ti Bwar
Thandaung
Chaung-U
Mohnyin et Banmauk
Chinshwehaw (en)
Namhsan (en)
Tambru
Moe Tarr Lay
Sagaing
Tar Taing
Pazigyi
Pinlaung (en)
Mese (en)
Shwe Kokko (en)
Let Khat Taung

Campagne de la saison de mousson 2023 :


Kanaung
Laiza

Campagne de la saison sèche de 2023-2024


Taungthaman (en)
1027
Laukkai
Rakhine (en)
Lashio
1107
1111 (en)
Kanan
Kawlin
Myawddy-Kawkareik
Kyindwe (en)
0307 (en)
Thar Dar
Myawaddy
Aung Zeya
Akyi Pan Pa Lun
Buthidaung (en)
Byian Phyu
Assassinat d'Ashin Munindabhivamsa (en)

Données clés



modifier 
La guerre civile en Birmanie (birman : ၂၀၂၁-ယခု မြန်မာနိုင်ငံ ပြည်သူ့ခုခံတွန်းလှန်စစ်), également connue sous le nom de révolution du printemps de Birmanie, est une guerre civile en cours depuis 2021 à la suite des insurrections de longue date en Birmanie qui se sont considérablement intensifiées en réponse au coup d'État militaire de 2021 et à la violente répression qui a suivi les manifestations anti-coup d'État[15],[16]. Dans les mois qui ont suivi le coup d'État, l'opposition a commencé à se regrouper autour du gouvernement d'unité nationale, qui a lancé une offensive contre la junte. En 2022, l'opposition contrôlait un territoire substantiel, bien que peu peuplé[17],[18],[19],[20],[21]. Dans de nombreux villages et villes, les attaques de la junte ont chassé des dizaines de milliers de personnes. L'OCHA a déclaré qu'au début de septembre 2022, 974 000 personnes avaient été déplacées à l'intérieur du pays depuis le coup d'État. Entre le coup d'État et juin 2022, plus de 40 000 personnes ont fui vers les pays voisins, dont beaucoup de communautés proches des frontières qui ont été attaquées par les forces de la junte[22].


Contexte[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coup d'État de 2021 en Birmanie et Manifestations de 2021-2022 en Birmanie.
Le matin du 1er février 2021, le Tatmadaw (l'armée birmane) dépose avec succès le gouvernement élu de la Birmanie, formant une junte militaire. L'ancien président Win Myint, Aung San Suu Kyi et plusieurs autres membres de la Ligue nationale pour la démocratie sont arrêtés lors de raids matinaux et Min Aung Hlaing est nommé commandant en chef des services de défense et dirigeant de facto de la nation[23].
Les motifs exacts du coup d'État ne sont pas clairs, et le Tatmadaw affirme que les élections générales de 2020 ont enregistré 8,6 millions d'irrégularités électorales dans les jours précédant le coup d'État, mais n'ont présenté aucune preuve. On pense que le coup d'État a peut-être été un moyen de rétablir le pouvoir de longue date de l'armée sur le pays, qui a pris fin dix ans auparavant[24].
La répression sanglante des manifestations anti-coup d'État conduit à la création de groupes armés pour combattre le Conseil administratif d'État, la junte militaire. Réunies sous le nom de Force de défense du peuple (PDF) et aux ordres du Gouvernement d'union nationale (NUG), formé d'anciens parlementaires en fonction avant le coup d'État, la PDF et le NUG déclarent officiellement une « guerre défensive » contre le régime militaire en septembre 2021[25]. L'ACLED (en) estime qu'au 29 juillet 2022, environ 23 521 personnes au total avaient été tuées dans les violences qui ont suivi le coup d'État de 2021[26],[27].

Conflit existant[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Conflit armé birman et Liste des organisations ethniques armées de Birmanie.
Les insurrections se poursuivent en Birmanie depuis 1948 et sont largement fondées sur l'ethnie. Les insurrections communistes (en) et l'Union nationale karen (KNU) étaient les principaux acteurs de l'opposition au gouvernement central[28],[29]. Au cours du XXe siècle, plusieurs organisations ethniques armées (EAO) importantes augmentent en influence et en contrôle. Des factions rebelles plus importantes telles que l'Armée de l'indépendance kachin se forment en réponse au coup d'État birman de Ne Win en 1962 et à sa répression politique accrue. Le soulèvement de 1988 en réponse au régime totalitaire de Ne Win forme certaines des premières milices bamar à partir de manifestants se dirigeant vers des zones sous contrôle ethnique rebelle.
Au lendemain du soulèvement de 1988, le Conseil d'État pour la restauration de la loi et de l'ordre, devenu plus tard le Conseil d'État pour la paix et le développement, forme une junte militaire. Les Tatmadaw affaiblissent gravement les groupes ethniques d'insurgés, détruisant la plupart de leurs bases et de leurs bastions dans les années 1990[30]. Au moment des réformes politiques de la Birmanie de 2011 à 2015 (en), la junte reprend le contrôle de nombreux bastions rebelles de longue date, notamment Kokang et l'État Karen contrôlé par la KNU[31],[32].
Dans le cadre de ses réformes politiques et de sa démocratisation, la Constitution de 2008 crée des zones auto-administrées dotées d'une autonomie accrue. En 2015, l'accord national de cessez-le-feu (NCA) est signé entre 8 EAO et le gouvernement central[33]. Cependant, dès 2018, le NCA avait déjà commencé à s'effondrer en raison de violations présumées de l'accord par des soldats de Tatmadaw entrant dans les territoires de l'EAO pour construire des routes[34]. De nombreux non-signataires poursuivent le conflit. Le plus connu au niveau international étant l'Armée du salut des Rohingya de l'Arakan dont le conflit en 2016 conduit au génocide des Rohingyas par le gouvernement central en 2017[35]. Fin 2016, quatre non-signataires du NCA forment l'Alliance du NordAlliance du Nord (Birmanie), dont l'Armée de l'indépendance Kachin et l'Armée d'Arakan, engagées dans une guerre avec le gouvernement central et d'autres EAO[36]. Après des attaques qui se sont poursuivies en 2020, un cessez-le-feu a été signé avec l'armée d'Arakan[37].

Prélude[modifier | modifier le code]
Manifestants armés[modifier | modifier le code]
Fin mars, il est signalé que des dizaines de manifestants se sont rendus dans les zones frontalières de la Birmanie pour s'enrôler et s'entraîner dans l'un des nombreux groupes d'insurgés du pays[38], augmentant le risque d'une guerre civile à l'échelle du pays[39]. Le comité représentant Pyidaungsu Hluttaw propose également la formation d'une « force armée fédérale » pour combattre l'armée[40] et fin mars, l'armée d'Arakan (AA) menace de mettre fin à son cessez-le-feu avec l'armée si celle-ci « persistait à massacrer des civils »[41].
Fin mars, les manifestants s'arment de plus en plus d'armes artisanales, telles que des fusils, pour tenter de se défendre contre les attaques de l'armée. Simultanément, les affrontements avec les soldats et les attaques aux engins explosifs improvisés contre les bâtiments administratifs et les postes de police deviennent plus courants à mesure que la tendance des manifestants à utiliser la résistance armée augmentait[42].

Conflit ethnique renouvelé[modifier | modifier le code]
Les troubles à travers le pays et le besoin accru de troupes de la junte dans des zones urbaines, auparavant pacifiques, renforcent les EAO. L'Armée de l'indépendance kachin (KIA) menait déjà une offensive contre les militaires depuis février et s'est emparée de la base militaire d'Alaw Bum près de la ville de Laiza (en) le 25 mars[43]. Le lendemain, l'Armée Karen de libération nationale (KNLA) attaque une base militaire, tuant 10 soldats et en prenant d'autres en otage lors de la première attaque contre l'armée depuis le début des manifestations[44]. Le lendemain ont eu lieu les affrontements de Kalay en 2021, la première résistance ouvertement armée de manifestants dans la ville de Kalay contre la junte. Les manifestants utilisent des armes artisanales contre des soldats et des forces de sécurité attaquant un camp de protestation[45].
La junte militaire déclare qu'elle cesserait toutes les opérations militaires le 29 mars et qu'elle tiendrait des négociations bilatérales avec les groupes ethniques armés. Cependant, la KIA poursuit ses offensives en déclarant que l'armée de la Birmanie poursuivait ses opérations comme d'habitude. En avril, les affrontements informels s'intensifient, comme le 8 avril lorsque des manifestants ripostent contre des soldats avec des fusils de chasse et des bombes incendiaires dans une bataille qui a entraîné la mort de 11 manifestants. Le même jour, le pays a dépassé les 600 morts liées aux manifestations anti-coup d'État depuis le 1er février[46].
Sept groupes d'insurgés signataires de l'accord de cessez-le-feu national se sont alignés sur le comité représentant Pyidaungsu Hluttaw, notamment le Front démocratique de tous les étudiants birmans (en) et l'Union nationale karen[47]. L'Alliance du Nord, composée de l'Armée d'Arakan, de l'Armée de libération nationale Ta'ang et de l'Armée de l'Alliance nationale démocratique de Birmanie, a attaqué un poste de police à Naungmon, dans l'État shan, tuant au moins 10 policiers et indiquant son mépris pour l'appel à un cessez-le-feu de la junte[48]. En réponse, le 11 avril, l'armée de la junte a lancé une contre-attaque pour reprendre la base d'Alaw Bum, la base capturée par la KIA plus tôt, en utilisant des frappes aériennes et des troupes au sol, mais a dû battre en retraite au milieu de lourdes pertes[49].

Nouveaux conflits[modifier | modifier le code]
Le 26 avril, la bataille de Mindat est devenue l'un des premiers conflits à grande échelle résultant du coup d'État de 2021. La Force de défense du Chinland (CDF) a commencé la résistance armée à Mindat, dans l'État Chin. En réponse, la junte a coupé l'approvisionnement en nourriture et en eau et a déclaré la loi martiale[50]. Les combats ont commencé lorsqu'un groupe de manifestants devant la statue d'Aung San de la ville a demandé la libération de six de leurs collègues arrêtés, lorsqu'un soldat du régime aurait tiré sur quelqu'un, incitant les manifestants à réagir[51]. Selon un travailleur humanitaire, plus de 10 000 personnes ont quitté Mindat dans le sud de l'État Chin alors que l'armée de la Birmanie a lancé une opération tous azimuts pour réprimer une révolte armée dirigée par des citoyens locaux[52]. En conclusion, la bataille a duré quatre jours, tuant 30 soldats de la junte sans faire de victimes pour les CDF, et Mindat est depuis une ville fantôme[53].

Début de la résistance[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Chronologie de la guerre civile depuis 2021 en Birmanie (en).
Le 16 avril 2021, le politicien pro-démocratie Min Ko Naing a annoncé la formation du gouvernement d'unité nationale, avec des membres de groupes ethniques minoritaires à des postes de direction et a déclaré que les dirigeants évincés Aung San Suu Kyi et Win Myint conserveraient leurs fonctions et que les membres des minorités Kachin et Karen auraient la priorité absolue dans le nouveau gouvernement parallèle. Dans la même annonce, Min Ko Naing a demandé à la communauté internationale de reconnaître la junte[54],[55].
Le gouvernement d'union nationale a ensuite déclaré la formation d'une branche armée le 5 mai, date souvent citée comme le début de la guerre civile de 2021-2023 en Birmanie. Cette branche armée a été nommée Force de défense du peuple (PDF) pour protéger ses partisans des attaques de la junte militaire et comme première étape vers une armée de l'Union fédérale[56]. Les Forces de défense du peuple ont affronté les Tatmadaw dans la ville de Muse le 23 mai, tuant au moins 13 membres des forces de sécurité de la Birmanie[57],[58]. Début juin, des combats ont éclaté dans le district de Myawaddy dans lequel l'armée et la Force des gardes-frontières karen (BGF) luttant contre une force combinée de groupes armés ethniques karen et de PDF avaient tué des dizaines de soldats de la junte[59].
Des membres des Forces de défense du peuple karenni (KPDF) dans l'État de Kayah ont également capturé et détruit plusieurs avant-postes de Tatmadaw près de la capitale de l'État, Loikaw[60]. Vers la fin du mois de mai, les Tatmadaw ont utilisé de l'artillerie et des hélicoptères pour frapper les positions des PDF et des KPDF à Loikaw et Demoso[61]. Le 30 mai, l'Armée de l'Indépendance Kachin a rejoint la Force de défense populaire anti-coup d'État combattant les troupes de la junte dans le canton de Katha, tuant huit soldats du régime. Les combats se poursuivaient également à Putao, Hpakant et dans le canton de Momauk[62].
Le 22 juin, les forces de la junte utilisant des véhicules blindés ont fait une descente dans un refuge des PDF à Mandalay, arrêtant plusieurs combattants[63]. Les forces de sécurité de la Birmanie ont tué au moins 25 personnes lors d'un affrontement avec des opposants à la junte militaire dans la ville centrale de Tabayin[64]. 50 soldats de la junte auraient été tués dans une série d'attaques à la mine terrestre par des combattants de la résistance dans le canton de Gangaw[65]. Ces attaques ont eu lieu dans le centre de la Birmanie, également connu sous le nom d'Anyar, une région qui avait rarement connu la violence armée ces derniers temps.

Déclaration de guerre[modifier | modifier le code]
Le 7 septembre 2021, le NUG a déclaré l'état d'urgence dans tout le pays et a lancé une guerre défensive populaire contre la junte militaire[66],[67].
La déclaration de guerre a augmenté le nombre d'escarmouches et d'affrontements entre les milices PDF, les EAO et la junte militaire à travers le pays[68]. Le 10 septembre, au moins 17 personnes ont été tuées lors d'affrontements entre l'armée et la milice de la résistance dans le village de Myin Thar, dans la région de Magway[69]. Le 14 septembre, le gouvernement d'unité nationale a affirmé que plus de 1 700 soldats de la junte avaient été tués et 630 blessés lors des combats au cours des trois mois précédents[70]. Plusieurs affrontements majeurs ont eu lieu de septembre à octobre dans l'État Chin, la région de Sagaing, l'État de Kayah, la région de Magway et l'État shan[71],[72].
Le 7 octobre, les médias contrôlés par la junte ont rapporté qu'au moins 406 informateurs de la junte avaient été tués et 285 blessés depuis le 1er février lors d'attaques ciblées par les forces de la résistance[73]. Le même jour, le général de brigade Phyo Thant, un haut commandant des forces de la junte du nord-ouest, aurait été arrêté après avoir prétendument contacté les forces de la résistance avec l'intention de faire défection, faisant de lui le plus haut responsable à avoir tenté de faire défection jusqu'à présent[74].

Crise humanitaire[modifier | modifier le code]
Fin septembre 2021, 8 000 habitants de la ville de Thantlang, dans l'État Chin, ont fui vers le Mizoram, en Inde, après que des maisons ont été incendiées par l'armée de la junte[75]. Le 28 septembre, au moins 20 soldats de la junte auraient été tués dans des embuscades dans l'État shan. Au moins 4 résistants sont morts dans les affrontements, ainsi qu'un civil de 70 ans non armé[76].
Le 16 novembre, les forces de la junte ont envahi et capturé le camp de base PDF de Kalay dans un district du sud-ouest de la ville de Kalay, dans la région de Sagaing. Au total, 9 médecins du PDF de Kalay ont été capturés et 2 combattants du PDF ont été tués, dans lesquels le personnel du PDF appartenait au bataillon 3 des PDF de Kalay[77].

Campagnes de la saison sèche de 2021[modifier | modifier le code]
Fin novembre, les affrontements et les consolidations provoqués par la reprise de la guerre civile et les milices PDF ont lentement perdu de leur élan au profit d'une campagne de la junte plus mobilisée.

État shan et de Kayah[modifier | modifier le code]
Le 17 novembre 2021, des dizaines de forces de la junte ont tendu une embuscade et capturé un avant-poste des PDF de Moebye (en) dans le canton de Pekon (en), dans le sud de l'État shan. Les combattants du PDF gardant l'avant-poste dormaient lorsqu'une unité militaire du bataillon d'infanterie légère 422 a tendu une embuscade. Les forces de la junte ont encerclé les résistants, ce qui a obligé les résistants à se retirer de l'avant-poste[78]. Plus tard en novembre, des soldats de la junte dans 10 véhicules militaires ainsi qu'un bulldozer, ont tendu une embuscade et détruit une base appartenant à l'escadron 205 des PDF près du village de Palin à Monywa, dans la région de Sagaing, forçant les combattants de la résistance à fuir. La base était également le site d'un atelier où les PDF avaient fabriqué des engins explosifs. Au cours du raid, les troupes de la junte ont incendié deux de ces bâtiments où des armes avaient été stockées et ont réussi à réoccuper le village de Palin[79]. Le 25 novembre, les forces de la junte ont tendu une embuscade et tué 4 combattants de la résistance qui faisaient partie d'une équipe de reconnaissance de 6 hommes de la Force de défense des nationalités karenni (KNDF) près du village de Hohpeik dans le canton de Demoso (en)[80]. Le 28 novembre, le corps d'un combattant PDF mort qui avait été précédemment capturé par les forces de la junte a été retrouvé à l'extérieur d'une base PDF détruite dans les collines boisées de la zone sud-est du canton de Madaya. Le combattant PDF, Ye Thu Naing, a été capturé le 19 novembre puis forcé de conduire des soldats à la base PDF où les soldats ont ensuite incendié la base[81]. Le 12 décembre, après 4 jours de combats acharnés entre la force combinée des combattants de la KNDF et de l'armée karenni (KA) et les troupes du bataillon d'infanterie légère 428 de l'armée et la police, au moins 4 soldats de Tatmadaw ont été tués[82].
Le 14 décembre, environ 200 soldats de la Tatmadaw ont fouillé la ville de Lay Kay Kaw Myothit (en), sous le contrôle de la brigade KNU 6 située près de la frontière thaïlandaise. Les troupes de Tatmadaw ont ensuite arrêté plusieurs personnes soupçonnées d'être liées à des mouvements anti-junte, dont un député de la NLD, Wai Lin Aung. Les troupes de Tatmadaw, arrivées en quatre convois du bataillon d'infanterie légère 560, ont également fouillé le quartier résidentiel Nyein Chan Yay de Lay Kay Kaw à la recherche d'activistes et de membres des Forces de défense du peuple. Le porte-parole de la Brigade 6 du KNU n'a pas répondu aux appels demandant si le groupe avait autorisé le raid[83]. Le 20 décembre, les forces de Tatmadaw ont quitté le village de Kunnar dans le canton de Loikaw (en) après l'avoir capturé à partir de KNDF à la fin de la semaine dernière. Selon le membre du KNDF, il y avait environ 130 soldats stationnés à Kunnar au cours du week-end[84].

Massacre de la veille de Noël[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Massacre de Mo So.
Le 24 décembre 2021, plus de 35 personnes ont été massacrées lorsque leur convoi a été pris en embuscade par les troupes de la junte près du village de Mo So de la ville de Hpruso, dans l'État de Kayah. Deux travailleurs du groupe à but non lucratif Save the Children sont toujours portés disparus après l'attaque[85]. Les Nations unies ont appelé à une « enquête approfondie et transparente » sur l'incident.

État de Kachin[modifier | modifier le code]
À la fin du mois de novembre 2021, l'Armée de l'indépendance kachin (KIA) et 100 soldats de la junte se sont engagés dans la bataille près de Kachinthay, un village situé à environ 16 km à l'est de la ville de Shwegu (en). La KIA a refusé de répondre aux rumeurs selon lesquelles ils travaillaient avec les milices PDF et n'a pas fourni de chiffres sur les victimes. L'affrontement s'est produit après un bombardement aérien qui aurait été effectué par 2 des avions de combat Su-30 récemment acquis que l'armée de la Birmanie avait testés[86]. Le même jour, le CDF de Matupi s'est associé à l'armée nationale Chin pour attaquer un avant-poste du bataillon d'infanterie légère 304 sur la route reliant Matupi à la ville de Paletwa (en). Les forces de résistance n'ont réussi à tuer que 2 soldats de la junte de garde avant de devoir battre en retraite[87]. Les forces de la junte ont également mené une opération nocturne en décembre au cours de laquelle elles ont capturé et incendié un camp des PDF de Thein Min (TM-PDF) après une violente fusillade. Les résistants ont alors été contraints de battre en retraite, tuant 2 combattants TM-PDF et faisant plusieurs autres blessés. Un peu moins d'une semaine après que la junte a lancé des frappes aériennes contre l'Armée de l'indépendance kachin (KIA) à Mohnyin, environ 50 soldats du bataillon d'infanterie 42 de Tatmadaw ont attaqué le territoire de la KIA près du village de Nyaung Htauk à Mohnyin de 8 h 0 à 18 h 0. Un autre affrontement s'est produit le même jour près du village de Wailon, le long de la route reliant Hpakant à Mohnyin, à environ 27 km du centre urbain de Hpakant. L'unité d'artillerie de la junte a tiré une trentaine d'obus sur le site de l'affrontement pour soutenir l'avancée de l'unité d'infanterie. L'agent d'information de KIA n'a pas voulu divulguer les détails des victimes de leur côté[88].

Centre de la Birmanie[modifier | modifier le code]
Régions de Sagaing et de Magway[modifier | modifier le code]
Des combattants locaux du PDF de Salingyi (en) GZ et un civil ont été capturés et brûlés par des soldats de la junte peu de temps avant que les habitants ne trouvent les restes fumants de leurs corps brûlés. Les combattants du PDF avaient fait exploser des explosifs lors d'une attaque contre un convoi militaire voyageant à proximité, déclenchant un assaut sur le village par une centaine de soldats de la junte[89]. Le 9 décembre, des résistants des Forces de défense du peuple (PDF) de Myaing (en) de la région de Magway ont attaqué deux véhicules militaires avec 3 explosifs artisanaux dans une embuscade tôt le matin. La PDF a affirmé que l'embuscade avait blessé au moins 3 soldats. Plus tard à midi, les PDF ont de nouveau attaqué des soldats qui quittaient à pied le village de Mintharkya, déclenchant une fusillade entre les deux camps. Cependant, il n'y a pas de rapports de victimes sur cet affrontement particulier[90]. Les forces de Tatmadaw ont également tué 4 gardes communautaires nommés par les PDF et 3 combattants des PDF ainsi que blessé 3 combattants des PDF dans le village de Guang Kwe dans la région de Sagaing pendant deux jours de combats. Les combattants de la résistance ont dû battre en retraite après que l'armée ait utilisé des armes lourdes et des tireurs d'élite[91]. Le 13 décembre, les troupes de Tatmadaw ont lancé une offensive contre les combattants des PDF et d'autres groupes locaux dans le village de Ke Bar, dans le canton d'Ayadaw (en), dans la région de Sagaing, avec l'aide de bombardements d'artillerie. Les combattants de la résistance ont dû battre en retraite en raison de la puissance de feu supérieure des troupes d'assaut Tatmadaw[92]. Le chef du PDF de Tabayin a rapporté que les forces de Tatmadaw ont encerclé le canton de Tabayin (en) de Sagaing où les combattants du PDF étaient positionnés. En décembre, l'armée a envoyé environ 150 soldats de la division aéroportée dans six hélicoptères à l'ouest de Tabayin pour effectuer des missions d'assaut aérien[93]. Le 17 décembre, 20 combattants de la résistance de la Yaw Defence Force ont été tués après que le Tatmadaw et des membres de la milice Pyu Saw Htee soutenue par l'armée aient lancé un assaut aérien surprise sur le village de Hnan Khar dans le canton de Gangaw (en) de la région de Magway où la YDF tenait une réunion. Trois hélicoptères ont été impliqués dans l'assaut aérien sur le village[94].

Mandalay[modifier | modifier le code]
Les troupes de Tatmadaw ont tué 8 groupes de guérilleros civils de Mandalay lorsque deux cachettes de résistance ont été attaquées. Cela est survenu après les aveux d'un suspect impliqué dans une attaque contre les troupes de Tatmadaw, au cours de laquelle les troupes de Tatmadaw ont ensuite attaqué les Forces de défense du peuple (PDF) dans les cantons de Maha Aung Myay (en) et de Pyigyidagun (en). Des combats ont eu lieu à la base de Maha Aung Myay et sept membres du PDF ont été tués et un soldat de la junte a été légèrement blessé par balle à l'estomac tandis qu'un autre combattant du PDF a été tué dans la base de Pyigyitagon après avoir lancé une bombe artisanale sur les forces de la junte et s'être enfui[95].

État Chin[modifier | modifier le code]
Le 8 décembre, un affrontement de 90 minutes a éclaté entre les CDF et les forces de Tatmadaw dans la ville de Thantlang (en) occupée par l'armée. Il est survenu après que le Tatmadaw ait lancé une offensive majeure contre les CDF qui a permis aux forces du Tatmadaw de réoccuper la ville depuis les CDF. 3 combattants des CDF seraient morts au cours de l'affrontement. D'autres maisons ont été incendiées cette semaine dans la ville de Thantlang occupée par l'armée, avec plus d'un quart des bâtiments de la ville de l'État Chin maintenant détruits lors de 12 incidents, ce qui rend difficile pour les rebelles des CDF de se cacher dans les bâtiments[96].

Rangoun[modifier | modifier le code]
Les soldats de Tatmadaw ont capturé 12 combattants présumés de la résistance, dont 3 combattants blessés, après l'explosion accidentelle de plusieurs bombes dans le canton de Hlaing Thar Yar (en) à Rangoun. 2 autres combattants de la résistance qui se sont échappés ont également été capturés plus tard par des troupes Tatmadaw en civil et armées qui portaient des gilets pare-balles. Il y a eu plusieurs autres cas de guérilleros à travers la Birmanie qui sont morts dans des accidents causés par des explosifs artisanaux[97].
En outre, un membre d'un groupe de résistance armé local a été abattu et trois autres ont été capturés lors d'un raid militaire dans le canton de Thanlyin, dans la région de Rangoun. Le raid, qui visait une maison située près du village de Laharyet, a été effectué vers 9 h 0[98].

Début 2022[modifier | modifier le code]
Article détaillé : 2022 en Birmanie (en).
2022 a vu la poursuite des affrontements et escarmouches variés entre PDF, EAO et la junte. Début 2022, l'armée d'Arakan et la junte ont recommencé à s'affronter dans le nord de l'État de Rakhine. Le PDF de la région de Tanintharyi a connu une activité accrue.

Nouveaux affrontements[modifier | modifier le code]
Le 31 janvier 2022, au moins trois douzaines de soldats de la junte auraient été tués dans des embuscades pendant trois jours dans les régions de Magway, Sagaing et Tanintharyi et les États Chin, shan et Kayah[99]. 40 soldats de la junte ont été tués lors d'attaques par les forces du PDF les 12 et 13 février. Les affrontements ont eu lieu dans les régions de Naypyidaw, Magwe, Sagaing, Mandalay et Rangoun[100]. En mars, une force de défense locale basée dans le district de Kawthaung de la région de Tanintharyi a affirmé avoir réussi à tuer trois soldats de l'armée de la Birmanie, à confisquer des armes et à occuper un poste de police dans la région[101]. Bien que Tanintharyi et Naypyidaw aient déjà connu une résistance, le début de 2022 a vu une augmentation des pertes dans ces zones.
Le 2 février, 2 personnes ont été tuées et 38 blessées dans un attentat à la grenade à la suite d'un rassemblement pro-junte[102]. L'anniversaire du coup d'État a vu une augmentation des attaques dans les zones où la résistance s'était éteinte à la fin de 2021. La guerre urbaine est devenue moins pratique et les forces de résistance ont commencé à cibler les responsables alignés sur la junte. Selon des sources alignées sur la junte, 367 responsables nommés par la junte avaient été assassinés lors d'attaques ciblées depuis février 2021[103]. 35 soldats de la junte avaient été tués lors d'attaques par des PDF locaux dans les régions de Sagaing et de Bago le 8 février[104]. Les forces de la résistance ont également commencé à cibler les maisons des pilotes de la junte à Rangoun en réponse aux frappes aériennes contre des civils[105].
Le 8 février, l'armée d'Arakan et les forces de la junte se sont affrontées à au moins deux reprises à Maungdaw (en) dans l'État de Rakhine. Des combats ont éclaté le 4 février lorsque les troupes de la junte ont mené une attaque sournoise contre un avant-poste des AA près des monts Letpan au nord-est du village de Mee Taik, tuant une sentinelle des AA, selon le porte-parole des AA, Khaing Thukha. Trois heures d'affrontements ont également été signalées le 6 février. Les affrontements ont fait craindre une rupture du cessez-le-feu informel entre les AA et l'armée qui est en place depuis novembre 2020[106]. Deux civils auraient également été tués lors de nouveaux affrontements dans le nord de Maungdaw dans la nuit du 7 février[107]. Plusieurs soldats de la junte, dont un major, auraient été tués dans l'attaque[108].

Affrontements continus[modifier | modifier le code]
Au moins 30 soldats de la junte et miliciens alliés de la milice Pyu Saw Htee ont été tués par des attaques conjointes des PDF dans le canton de Kani (en), dans la région de Sagaing, le 1er février 2022. Des flottilles transportant des fournitures et des soldats de la junte ont été prises en embuscade, avec au moins une flottille en feu lors des attentats[109]. Le 7 février, des soldats de la junte ont été tués lors d'attaques surprises par des PDF locaux dans la région de Sagaing. Ces attaques ont été l'une des premières attaques où les forces de résistance ont utilisé des drones[110]. L'Armée de l'indépendance kachin a également affirmé qu'environ 200 soldats de la junte, dont un commandant de bataillon, avaient été tués en trois jours d'affrontements dans la commune de Hpakant, dans l'État de Kachin[111].
Le 10 février, parallèlement à la multiplication des attaques ciblées contre le personnel, une cinquantaine de membres de la junte de la Birmanie auraient été tués lors de raids et d'embuscades tendus par les forces de défense populaire dans trois cantons de la région de Sagaing le 9 février[112]. Plus tard en février, 32 soldats de la junte et 20 combattants de la résistance ont été tués dans des affrontements à Mobye, dans le sud de l'État shan, ainsi que dans le canton de Khin-U (en), dans la région de Sagaing[113],[114].
Tout au long du mois de mars, la junte a effectué des bombardements aériens et des pillages répétés de villages dans les États shan et de Kayah, attaquant des civils, Amnesty International accusant plus tard la junte de châtiment collectif[115].
Le 30 mars, une vingtaine de soldats de la junte auraient été tués dans des embuscades visant des convois de la junte dans le canton de Mindat , dans l'État Chin[116].

Campagne de l'Est[modifier | modifier le code]
Dans la soirée du 21 mars, la brigade 6 de l'Armée Karen de libération nationale (KNLA) a pris d'assaut et occupé un camp de Tatmadaw dans le village de Maw Khi dans le sous-district de Wallay Myaing, dans le district de Myawaddy, dans l'État de Kayin. Le camp de Maw Khi est situé à environ 80 km au sud de Myawaddy, à environ 5 km de la frontière birmane-thaïlandaise[117]. Huit soldats Tatmadaw ont été tués selon Khit Thit Media.
Des combats ont éclaté dans certaines parties de la ville de Loikaw le 14 avril[118]. Les récents combats dans l'État de Kayin ont marqué une augmentation du nombre de réfugiés à la frontière thaïlandaise[119].
Le 15 avril, les soldats de la junte ont subi au moins 30 pertes après avoir été repoussés par le KNLA lors de la bataille de Lay Kay Kaw[120]. Plus tard en avril, deux officiers de la junte et 24 hommes travaillant pour le département de l'électricité du conseil militaire ont été arrêtés par les forces de la KNDF dans le canton de Pekon, dans le sud de l'État shan[121].

Campagnes de la saison de la mousson de 2022[modifier | modifier le code]
Avec la saison de la mousson est venue une diminution générale des guerres en raison de la pluie et de la boue. Les forces de la résistance, qui avaient maintenant toutes dépassé le premier anniversaire de la guerre, ont trouvé la pluie avantageuse car la junte ne pouvait pas effectuer de frappes aériennes aussi facilement[122].
Le 31 mai, un attentat à la bombe a tué une personne et en a blessé neuf autres près de la pagode Sule à Rangoun, en Birmanie. Les médias d'État ont accusé les Forces de défense du peuple d'être responsables, ce que le PDF a nié[123].
En juin, les groupes de résistance ont pris le contrôle de 40 à 50 % du pays. L'armée d'Arakan prétendait administrer la majeure partie de l'État de Rakhine avec un gouvernement indépendant. Le Front national Chin (en) et la Force de défense du Chinland ont fait des plans pour établir un nouveau gouvernement. L'armée de l'indépendance de Kachin et l'armée de l'État unie de Wa ont consolidé des territoires élargis[124]. Cependant, l'armée de la Birmanie a conservé un contrôle étroit sur presque toutes les villes de Birmanie et sur la plupart des ressources naturelles du pays, y compris d'importantes mines de jade[125].
En juillet, l'Union nationale karen a déclaré qu'environ 2 200 soldats et miliciens de la junte avaient été tués depuis janvier 2022[126]. Environ 40 soldats de la junte et 11 combattants du PDF auraient également été tués lors d'affrontements dans le canton de Pekon, dans l'État shan[127].
En septembre, le général de brigade à la retraite Ohn Thwin, mentor du vice-président du Conseil administratif d'État, le général en chef Soe Win, a été assassiné par des groupes de guérilla anti-régime à Rangoun. Cet assassinat a renforcé la sécurité des hauts gradés de la junte en tant que membre de l'armée birmane le plus haut gradé à avoir été tué jusqu'à présent[128].

Rupture du cessez-le-feu d'Arakan[modifier | modifier le code]
Entre juin et août, le cessez-le-feu informel fin 2020 entre l'armée d'Arakan (AA) et la junte a été rompu. L'armée d'Arakan avait consolidé le contrôle pendant cette période, évitant la violence initiale de la guerre et déployé de nombreux services publics et administrateurs locaux dans le nord de l'État de Rakhine. Avec l'attention de l'armée sur la résistance croissante ailleurs et le soutien populaire croissant pour s'associer au NUG, l'AA a commencé à chercher une expansion de son influence dans le sud de Rakhine[129]. La rhétorique du chef des AA Twan Mrat Naing (en) en juin est devenue plus provocante avec des porte-parole militaires déclarant que les AA invitaient au conflit[130].
Les affrontements armés ont repris en juillet 2022 après que la junte a lancé une frappe aérienne contre une base AA dans l'État de Kayin, tuant 6 soldats AA. Les AA ont riposté dans le canton de Maungdaw (en) et dans l'ouest de l'État Chin fin juillet et début août. À la fin du mois d'août, les déplacements vers le nord de l'Arakan ont nécessité la notification d'une série de points de contrôle et tous les navires de transport public ont cessé leurs activités en raison des blocus fluviaux et terrestres[131].

Condamnations politiques et attention internationale[modifier | modifier le code]
Le ministre de la Défense du NUG, Yee Mon, a demandé une aide internationale pour armer des groupes de résistance similaires au soutien apporté à l'Ukraine[132].
Le 23 juillet 2022, le Conseil administratif d'État a annoncé qu'il avait exécuté quatre prisonniers politiques, dont Zayar Thaw (en) et Kyaw Min Yu (en), marquant la première fois que la peine de mort était appliquée en Birmanie depuis la fin des années 1980[133],[134]. L'événement a été largement vu comme une escalade provocatrice par l'armée birmane dans le conflit en cours[135],[136]. La communauté internationale, y compris le Secrétaire général des Nations Unies, les pays du G7, le Canada, la France, l'Allemagne, l'Italie, le Japon, le Royaume-Uni, les États-Unis et l'Union européenne ont fermement condamné les exécutions[137],[138].
Le tribunal de la junte militaire a condamné en juillet l'ancienne conseillère d'État Aung San Suu Kyi à six ans de prison pour corruption[139]. Le 2 septembre, Aung San Suu Kyi est condamnée à trois ans de prison après avoir été reconnue coupable de fraude électorale. Elle purgera désormais une peine globale de 20 ans de prison pour différentes charges[140].
Le 16 août, deux obus de mortier tirés par l'armée de la Birmanie ont atterri dans un camp de réfugiés rohingyas au Bangladesh, tuant un homme et en blessant cinq autres. Des hélicoptères de l'armée de la Birmanie seraient entrés dans l'espace aérien bangladais pour attaquer l'armée d'Arakan et auraient tiré un obus dans l'espace aérien bangladais. Deux jours plus tard, le Bangladesh a convoqué l'ambassadrice de la Birmanie Aung Kyaw Moe pour protester vigoureusement contre la violation de l'espace terrestre et aérien[141],[142]. Plus tard en octobre, le ministre des Affaires étrangères du Bangladesh, AK Abdul Momen (en), a déclaré que les bombardements à la frontière par la Birmanie avaient cessé après avoir rencontré l'ambassadeur de Chine au Bangladesh Li Jiming[143].
Le 16 septembre 2022, l'armée birmane a tué 11 enfants et en a blessé 17 autres, lors d'une frappe aérienne contre une école du village de Letyetkone, dans la région de Sagaing[144]. L'armée a affirmé que le village avait abrité des combattants de la résistance de l'Armée de l'indépendance kachin et des Forces de défense du peuple[145]. L'attaque a été largement condamnée par la communauté internationale, y compris les Nations unies et l'Union européenne[146],[147].

Campagne de la saison sèche de 2022-2023[modifier | modifier le code]
Augmentation des efforts de résistance[modifier | modifier le code]
À la mi-octobre, le NUG a publié une déclaration appelant à la victoire de la révolution du printemps d'ici la fin de 2023. Cet appel à l'action a été suivi d'une recrudescence des combats dans les zones urbaines et dans le sud-est de la Birmanie avec les forces de résistance[148]. Cela a empêché la junte d'incendier au moins 20 villages dans les régions de Sagaing et de Magway afin de mettre en œuvre sa stratégie des « quatre coupes » consistant à attaquer des civils pour affaiblir les mouvements anti-régime. Cependant, selon des porte-parole de la résistance basés à Sagaing, les personnes qui perdent tout dans ces incendies rejoignent la résistance[149]. Ces actions pourraient finir par définir le potentiel accru de guerre semi-conventionnelle de la saison sèche. L'urgence de la résistance pourrait aussi être en avance sur les prochaines élections prévues par le Conseil administratif d’État.
Les forces de résistance ont également connu des développements majeurs. L'Armée karen de libération nationale a intensifié les combats dans le sud-est de la Birmanie et a assiégé Kawkareik dans ce qui a brièvement semblé être la première prise d'une grande ville par la résistance. Des combats ont éclaté au début du 21 octobre lorsqu'une série d'attaques surprises près de l'autoroute menant à la ville et dans les bureaux du gouvernement de la ville. Les forces de la résistance se sont finalement retirées deux jours plus tard après avoir fait face aux frappes aériennes de la junte[150],[151]. Quatre jours plus tard, les forces dirigées par la KNLA, sans se laisser décourager, ont saisi la base de la junte du bataillon d'infanterie légère 339 dans le canton de Kya Inn Seikgyi, dans l'État Karen[152]. Le 28 octobre, des frappes aériennes de la junte dans le cadre de la poursuite des combats près de Kawkareik ont frappé un barrage, l'endommageant[153]. Les forces de résistance de l'État Chin ont utilisé des drones lors d'un siège d'une semaine d'un avant-poste dans le canton de Falam (en), tuant 74 % des forces de la junte stationnées. Les forces ont finalement été incapables de prendre l'avant-poste en raison des bombardements aériens de l'armée de l'air[154].
Novembre a également vu une résistance accrue de la région de Bago dans toute la région. Dans le canton de Monyo (en), dans l'ouest de la région de Bago, les PDF ont attaqué un bâtiment de la police à l'aide de bombes à fragmentation[155]. Dans l'est de Bago, 15 soldats de la junte ont été tués lors d'un raid de PDF de Bago contre un poste de police dans la commune de Yedashe (en)[156]. Des milliers de civils ont également fui la commune de Shwegyin (en) lorsque les forces de résistance ont saisi trois avant-postes militaires. Cette opération conjointe entre le KNU et le PaKaBha du NUG a été l'une des premières utilisations majeures du PaKaBha, une force de défense du canton fantôme contrôlée directement par le ministère de la Défense du NUG[157].
Début décembre, une vidéo montrant des forces PDF battant et abattant une femme a été diffusée sur les réseaux sociaux. Le ministère de la Défense du NUG a déclaré aux journalistes que l'incident s'était produit en juin dans la ville de Tamu, dans la région de Sagaing, et qu'il enquêtait sur l'incident après avoir arrêté les auteurs impliqués[158].
Début janvier, des groupes de PDF du canton de Kani, dans la région de Sagaing, ont attaqué des navires de ravitaillement de la junte, tuant au moins 25 soldats. La junte a de plus en plus utilisé les voies navigables pour s'approvisionner en évitant les routes dans les zones tenues par la résistance[159]. Des affrontements entre les forces des PDF près du lac Inle et l'Organisation nationale Pa-O (en) (PNO) ont également éclaté après que la PNO ait forcé des villages pour des hors-bords et des recrues de la milice[160].

Représailles et atrocités de la junte[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Massacre de Hpakant.
Octobre a vu de nombreuses batailles et escarmouches accrues, mais aussi plusieurs atrocités civiles de la part de la junte. Le 21 octobre, les forces de la junte ont décapité Saw Tun Moe, un enseignant du secondaire, et ont laissé sa tête empalée sur le portail à pointes d'une école administrée par le NUG après avoir incendié et pillé le village de Taung Myint dans la région de Magway[161]. Deux jours plus tard, le 23 octobre, plus de 80 personnes ont été tuées par une frappe aérienne dans le canton de Hpakant, dans le nord de la Birmanie, lors d'une célébration du 62e anniversaire de la fondation de l'Organisation de l'indépendance kachin. Elle est devenue l'attaque la plus meurtrière contre des civils (d'où le terme massacre de Hpakant) depuis le début de la reprise de la guerre civile. La junte a nié qu'il y ait eu des victimes civiles tandis que les Nations unies ont condamné l'attaque. Parmi les morts figurerait un chanteur et un claviériste qui se produisaient lors de l'événement[162]. En novembre, la junte a continué à incendier des villages dans la région de Sagaing, dont la maison du cardinal Charles Maung Bo, chef de l'Église catholique en Birmanie[163]. Des soldats de la junte se sont également cachés dans des camions civils se faisant passer pour des travailleurs pour tendre une embuscade aux forces de défense locales dans le canton de Shwebo (en)[164].
En novembre, la capacité des forces de résistance à conserver des positions stratégiques et des avant-postes s'est affaiblie, la saison sèche ayant permis une plus grande utilisation de l'armée de l'air de la Birmanie. Au cours de la semaine du 21 novembre, des attaques aériennes répétées de la junte le long de la frontière Sagaing-Kachin près des cantons de Mohnyin et de Banmauk (en) ont fait 80 morts et ont potentiellement perturbé les chaînes d'approvisionnement entre les deux régions de résistance. Certains analystes disent que l'utilisation intensive des forces aériennes a indiqué une capacité réduite de la junte à combattre au sol[165]. Sur le terrain, la junte a poursuivi sa campagne de terre brûlée dans le nord de la Birmanie, notamment en incendiant des stations qu'elle ne pouvait plus défendre[166]. La campagne a poussé des milliers d'habitants à fuir alors que des centaines de maisons ont été détruites[167]. Les bombardements aériens, les raids d'hélicoptères et les frappes d'artillerie ont généralement suivi des escarmouches une fois que les forces de la junte ont subi des pertes substantielles et se sont retirées. Une fois que les forces de la junte piégées auraient été relevées par un soutien aérien, elles s'engageraient dans des tactiques de la terre brûlée. Les vétérans de la Seconde Guerre mondiale de la région comparent les destructions à celles du Japon impérial, car les villages civils n'ont pas été ciblés pendant la guerre[168]. Les opérations de la junte dans la région de Sagaing en comprenaient une pour sécuriser la zone autour de la mine de Letpadaung dans le canton de Salingyi (en) pour les travailleurs chinois prévoyant de partir pendant les prochaines vacances[169].

Cessez-le-feu d'Arakan et nouveaux fronts ultérieurs[modifier | modifier le code]
Le 26 novembre, l'armée d'Arakan et la junte ont convenu d'un cessez-le-feu temporaire à compter du 27 novembre. Yōhei Sasakawa de la Nippon Foundation a négocié le cessez-le-feu en agissant comme intermédiaire. Les porte-parole de l'armée d'Arakan affirment qu'ils l'ont accepté pour des raisons humanitaires et non en raison de pressions internationales. L'armée d'Arakan ne s'est pas retirée des fortifications tenues au moment du cessez-le-feu[170]. Les porte-parole de la junte disent que c'est la première étape vers un cessez-le-feu permanent avec l'armée d'Arakan[171]. À la mi-décembre, les tensions restaient vives, les forces des deux camps restant déployées dans le nord de l'État de Rakhine[172].
Le 30 novembre, l'armée a lancé un assaut majeur contre l'Armée de l'Alliance nationale démocratique de Birmanie de Kokang à l'aide d'armes lourdes sur une base près de Chin Shwe Haw, près de la frontière chinoise. Cet assaut s'est poursuivi jusqu'au 2 décembre, envoyant apparemment 500 soldats de la junte[173].
L'armée a poursuivi sa campagne dans le nord de l'État shan contre l'Armée de libération nationale Ta'ang (TNLA). Le 7 décembre, la junte a lancé une offensive terrestre sur le TNLA lors de la bataille de Namhsan (en) en utilisant des bombes aériennes[174]. Après six jours de combats dans la bataille, le TNLA a capturé quatre villages du contrôle de la junte, tuant 70 soldats et en capturant 28. Le 17 décembre, la junte s'est retirée en affirmant qu'elle était parvenue à un accord avec le TNLA déclarant qu'elle ciblait les forces PDF et a par erreur attaqué le TNLA. La TNLA a rejeté la déclaration[175]. Des affrontements continus à la fin décembre ont forcé plus d'un millier de civils à fuir vers Mogok[176].

Progression de la rébellion depuis janvier 2024[modifier | modifier le code]
Le 4 janvier, la ville de Laukkai au nord-est de la Birmanie, proche de la frontière avec la Chine, tombe aux mains des rebelles après un siège de plus d'un mois[15]. La reddition de 2 389 militaires dont six commandants généraux de brigade, est la plus importante de l’histoire de l’armée birmane, selon le chercheur pour le Wilson Center, Ye Myo Hein[16]. Le même jour, un hélicoptère de l'armée birmane est abattu par les rebelles dans l'État kachin, tuant les six soldats qui se trouvaient à bord[17]. L’Alliance de la fraternité, une coalition rebelle aurait en ligne de mire pour la suite la ville de Lashio, la plus grande du nord de l’État shan, que des troupes de la résistance auraient déjà commencé à l’encercler[17]. Si cette dernière tombait, la moitié nord de l’État Shan pourrait bientôt échapper totalement au contrôle de l’armée[18]. La situation se stabilise néanmoins, et un nouveau cessez-le-feu, précaire, est signé sous médiation de Pékin le 11 janvier[177]. L'armée birmane qui contrôle alors moins de la moitié du pays et ne compte que 100 000 hommes contre 350 000 lors de son coup d'État en 2021[178], tente de se renforcer en imposant un service militaire de deux ans à sa population civile[179].
Mais les reculs de la junte provoquent peu à peu l'effritement de ses soutiens internationaux, principalement la Chine, l’Inde et la Thaïlande, qui voient se multiplier sur leurs territoires les incursions de soldats birmans en déroute[180]. À l'instar de le « realpolitik » spectaculaire dont la Chine avait fait preuve deux ans et demi plus tôt en reconnaissant le régime des talibans pour préserver ses intérêts économiques, logistiques et miniers en Afghanistan, cette dernière semble prête à lâcher la junte en actant de sa vulnérabilité et son incapacité à protéger ses intérêts commerciaux en Birmanie[180]. L'Inde, concurrente de la Chine dans cette région, est confrontée au même dilemme[180]. La Thaïlande, quant à elle, affirme sa neutralité et organise l'envoi d'aide humanitaire, principalement préoccupée par la gestion d'un éventuel déferlement de réfugiés birmans sur son territoire[180]. Ces trois pays, actant d'un rapport de force de plus en plus défavorable à la junte, espèrent une cessation rapide des affrontements, et comprennent que soutenir militairement la junte risque davantage désormais de prolonger le conflit face à une rébellion qui s'organise, s'unifie et monte en puissance[180]. 
A partir du 7 mars, l'Armée pour l'indépendance kachin lance une série d'attaques contre des positions de la junte dans l'est de l’État kachin, marquant le début d'une offensive intitulée Opération 0307 (en), notamment autour de son bastion de Laiza[181]. Au 22 mars, le groupe affirme avoir capturé plus de 50 avant-postes militaires et 13 bases stratégiques de la junte[182]. 
Le 19 mars, le secrétaire général de l'ONU António Guterres se dit alarmé par des informations faisant état de frappes aériennes menées par l'armée dans le district de Minbya, tuant plusieurs dizaines de civils[183]. Parallèlement, la rébellion organise une série d'assassinats visant les fonctionnaires de la junte faisant exécuter l'ordre de circonscription obligatoire, alors que cette dernière a annoncé vouloir appeler chaque mois 5 000 Birmans sous les drapeaux[184].
Le 6 avril, l'Union nationale Karen s'empare de la ville de Myawaddy dans l'État de Kayin, principal point de passage de la frontière entre la Birmanie et la Thaïlande alors que des centaines de soldats de la junte se rendent et remettent leurs armes aux forces rebelles[185]. Acculée, la junte demande au gouvernement thaïlandais l'autorisation d'utiliser l'aéroport de Mae Sot en Thaïlande pour évacuer des soldats et des documents stratégiques[186]. Mais les rebelles finissent par se retirer de Myawaddy et la Tatmadaw en reprend le contrôle[187]. 
Le 18 mai, l'Armée de l’Arakan (qui fait partie de la coalition rebelle) prend le contrôle du district de Buthidaung, à la frontière avec le Bangladesh[188]. Plusieurs centaines de Rohingyas sont enrôlés de force par la junte pour combattre sur ce front, dont plusieurs dizaines sont tués dans les combats et les bombardements[188]. Le 4 juillet, le rapporteur spécial de l'ONU Thomas Andrews dénonce, devant le Conseil des droits de l'homme à Genève, le recrutement de milliers de Rohingyas envoyés en première ligne par la junte birmane pour combattre contre l'armée d'Arakan[189]. Ce dernier alerte également sur un un risque d'aggravation des exactions qu'ont subies les Rohingyas en 2016-2017 en représailles à leur participation, contre leur gré, à la répression de la rébellion par l'armée birmane[189].  
Le 25 juin, l’Armée nationale de libération Ta’ang (TNLA) et la Myanmar National Democratic Alliance Army (MNDAA) lancent une offensive pour prendre la ville de Lashio[190], siège du commandement nord-est de la junte[191]. Les combattants de la TNLA y capturent la base d'un bataillon militaire, avant d'être repoussés par des frappes aériennes de la junte[191]. Le 10 juillet, alors que les combats de poursuivent autour de Lashio, l'Armée de libération nationale des Ta'ang s'empare de Nawnghkio (en)  dans l'État Shan situé dans le nord du pays[191]. Ce point stratégique est situé le long de l'autoroute reliant Mandalay, la deuxième ville de Birmanie, à la province chinoise du Yunnan, permettant à la rébellion de couper une ligne cruciale d'approvisionnement pour la junte[191]. Le 5 août 2024, Lashio tombe aux mains des mouvements rebelles et des responsables militaires fait prisonniers[192].

Conditions humanitaires[modifier | modifier le code]
La situation des droits de l'homme en Birmanie s'est considérablement détériorée depuis le début du conflit civil. En septembre 2022, 1,3 million de personnes avaient été déplacées à l'intérieur du pays et plus de 13 000 enfants avaient été tués[193]. L'armée birmane a intensifié son recours aux crimes de guerre, y compris le meurtre, la violence sexuelle, la torture et le ciblage de civils[194]. Depuis le début du conflit civil, tant l'armée birmane que les forces de résistance ont utilisé les établissements d'enseignement comme bases et sites de détention[195]. En 2021, plus de 190 attaques violentes contre des écoles ont été signalées dans 13 États et régions de la Birmanie. En juin 2022, 7,8 millions d'enfants n'étaient toujours pas scolarisés[196]. La junte a également saisi les biens d'opposants politiques dans le cadre d'une stratégie d'intimidation, touchant des centaines de familles[197]. Le système de santé publique de la Birmanie s'est effectivement effondré[198].
La guerre civile a aggravé la crise de la sécurité alimentaire du pays, avec une personne sur quatre en situation d'insécurité alimentaire[199]. La pauvreté et l'insécurité alimentaire ont touché de manière disproportionnée la zone sèche de la Birmanie et les régions du delta de l'Irrawaddy, qui représentent plus de 80 % de la superficie agricole du pays et abritent un tiers de la population du pays[200].
En mars 2024, le bilan est estimé à environ 50 000 morts depuis le début de la guerre, et plus de deux millions de déplacés[201].

Impact économique[modifier | modifier le code]
Impact macroéconomique et financier[modifier | modifier le code]
Les conditions économiques en Birmanie se sont considérablement détériorées en raison de la guerre en cours et de la mauvaise gestion économique du Conseil administratif d'État[202],[203]. En 2021, le PIB de la Birmanie a diminué de 5,9 %[204]. Entre mars et juin 2022, près de 10 000 personnes par mois ont quitté le pays par les voies officielles, aggravant la fuite des cerveaux du pays et reflétant l'exode civil qui a suivi les coups d'État militaires de 1962 et 1988[205]. Le marché du travail local s'est effondré. En septembre 2022, la valeur du kyat birman s'est dépréciée de plus de 60 %[206], tandis que les prix des produits de base ont augmenté jusqu'à 57 %. La Banque mondiale estime que l'économie de la Birmanie se contractera de 18 % supplémentaires en 2022[207]. Depuis avril 2022, le pays connaît des pénuries de devises, qui ont eu un impact aigu sur les importateurs, entraînant des pénuries de produits de base comme les médicaments et les engrais[208].
Le régime militaire a imposé des contrôles des devises étrangères, ce qui a aggravé la pénurie de dollars américains parmi les entreprises internationales opérant dans le pays[209]. De nombreuses sociétés étrangères et multinationales, dont Telenor, Ooredoo, Chevron, British American Tobacco et Woodside Petroleum, ont quitté le marché birman alors que le conflit s'intensifiait[210]. En septembre 2022, le Groupe d'action financière (GAFI) dirigé par le G7 a annoncé son intention de mettre la Birmanie sur liste noire (en) pour n'avoir pas réussi à endiguer le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme[211]. Actuellement, seuls l'Iran et la Corée du Nord figurent sur la liste noire du Groupe d'action financière. En octobre 2022, la Birmanie a été inscrit sur la liste noire du GAFI, ce qui a accru la volatilité de la valeur du kyat birman[212].

Impact énergétique[modifier | modifier le code]
Selon l'expert en énergie Guillaume de Langre, le coup d'État de 2021 qui déclenche la guerre a eu lieu dans un contexte de progression et diversification de la production énergétique de la Birmanie, auxquelles il met un coup d'arrêt[213]. Entre 2021 et 2024, la production d'énergie du pays chute de 30 à 40 %, à cause de la destruction d'infrastructures, de finances publiques tournées vers l'effort de guerre devenues insuffisantes pour faire fonctionner les centrales, et surtout, à cause du départ d'investisseurs étrangers chinois et occidentaux[213]. Ce à quoi il faut ajouter l'épuisement des gisements gaziers, après un pic de production atteint en 2015[213]. Ce qui explique aussi pourquoi la junte birmane est un partenaire beaucoup moins intéressante pour la Chine et la Thaïlande, qui bénéficiaient d'approvisionnements énergétiques bon marché en échange d'un soutien politique à l'armée birmane[213].

Notes et références[modifier | modifier le code]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 2021–2023 Myanmar civil war » (voir la liste des auteurs).


↑ (en) « Myanmar’s shadow government launches ‘people’s defensive war’ against the military junta », sur CNN, 7 septembre 2021

↑ (my) « ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနဲ့ လူထုတော်လှန်ရေးမဟာမိတ်အင်အားစု(PRA Magway) တို့အကြားတွေ့ဆုံ », sur Public Voice Television,‎ 1er novembre 2022

↑ (en) « PYU SAW HTEE MILITIA », sur Myanmar Now

↑ (en) « Murders in Yangon and Mandalay linked to Thwe Thout », sur Myanmar Now, 23 mai 2022

↑ (en) « Myanmar raising bloodthirsty death squads », sur Asia Times, 10 juin 2022

↑ (en) « Paul Lu: ZRO/ZRA Has Abducted And Killed Our CJDC Members », sur Burma News International, 20 avril 2022

↑ (en) « NLD ‘Turncoat’ Criticized After Being Named to Myanmar Military Regime’s Cabinet », sur The Irrawaddy, 5 février 2021

↑ (en) « An Assessment of Myanmar’s Parallel Civilian Govt After Almost 2 Years of Revolution », sur The Irrawaddy, 24 novembre 2022

↑ (en) « Myanmar’s military number », sur Lowy Institute, 17 février 2022

↑ (en) « ACLED Dashboard », sur ACLED

↑ (en) « ASSISTANCE ASSOCIATION FOR POLITICAL PRISONERS (BURMA) », sur AAPP, 9 janvier 2023

↑ (en) « Myanmar’s Total Displaced Population Tops 1 Million, Says UN », sur The Diplomat, 3 juin 2022

↑ (en) « Conflict seen escalating in Myanmar on anniversary of PDF », sur Radio Free Asia, 11 mai 2022

↑ (en) « Daily Briefing in Relation to the Military Coup », sur AAPP, 28 mars 2022

↑ a et b (en) « Myanmar Violence Escalates With Rise of 'Self-defense' Groups, Report Says », sur Voice of America, 27 juin 2021

↑ a et b (en) « Myanmar anti-coup insurgents destroy police post, kill security forces -media », sur Euronews, 23 mai 2021

↑ a b et c (en) « The deadly battles that tipped Myanmar into civil war », sur BBC News, 1er février 2022

↑ a et b (en) « The World Must Respond to Myanmar’s Civil War Rather Than Its Coup », sur The Diplomat, 14 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar's junta can't win the civil war it started », sur The Washington Post, 21 juillet 2022

↑ (en) « Who is winning Myanmar's civil war? », sur Deutsche Welle, 1er juillet 2022

↑ (en) « Is Myanmar’s military starting to lose the war? », sur Asia Times, 30 mai 2022

↑ (en) « Mass Exodus: Successive Military Regimes in Myanmar Drive Out Millions of People », sur The Irrawaddy, 15 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar military announces new State Administrative Council », sur The Myanmar Times, 2 février 2021

↑ (en) « Min Aung Hlaing: the heir to Myanmar’s military junta », sur France 24, 1er février 2021

↑ (en) « Myanmar shadow government calls for uprising against military », sur Al Jazeera, 7 septembre 2021

↑ (en) « 10 Conflicts to Worry About in 2022 », sur ACLED

↑ (en) « UCDP Dataset Download Center », sur UCDP

↑ (en) « The Burmese Communist Party in the State-to-State Relations between China and Burma », sur Leeds East Asia Papers

↑ (en) « Making Enemies War and State Building in Burma », sur Google Livres

↑ (en) « Reconstructing Conflict Integrating War and Post-war Geographies », sur Google Livres

↑ (en) « 47 Myanmar soldiers reported dead in clashes with Kokang rebels », sur CNN, 13 février 2015

↑ (en) « Myanmar's National Ceasefire Agreement to End 68 Year Civil War Isn't All That National », sur Vice News, 16 octobre 2015

↑ (en) « Myanmar Signs Historic Cease-Fire Deal With Eight Ethnic Armies », sur Radio Free Asia, 15 octobre 2015

↑ (en) « Conflict Resumes in Karen State After Myanmar Army Returns », sur Voice of America, 31 mai 2018

↑ (en) « Myanmar tensions: Dozens dead in Rakhine militant attack », sur BBC News, 25 août 2017

↑ (en) « 8 killed as ethnic rebels hit Muse », sur DVB Multimedia Group, 22 novembre 2016

↑ (my) « မီးဝစခန္းအား ရက္ေပါင္း ၄၀ ေက်ာ္ၾကာ ဝိုင္းပတ္ပိတ္ဆို႔ထားသည့္  AA အၾကမ္းဖက္ ေသာင္းက်န္း သူမ်ား  အက်ဆုံးမ်ားစြာျဖင့္ ဆုတ္ခြာ ထြက္ေျပး၊ ၎တို႔၏ ပလက္ဝေဒသ ျဖတ္ ေတာက္ပိတ္ဆို႔ေရး ရည္မွန္း ခ်က္အေပၚ တပ္မေတာ္က ႐ိုက္ခ်ိဳးႏိုင္ခဲ့ », sur Cincds,‎ 20 mars 2020

↑ (en) « ‘The last fight’: With growing support for federal army, Kachin prepares for war », sur Frontier Myanmar, 3 avril 2021

↑ (en) « UN envoy urges action to prevent Myanmar 'civil war' », sur Eleven Myanmar, 1er avril 2021

↑ (en) « As slaughter of civilians continues, some decide it’s time to take up arms », sur Myanmar Now, 30 mars 2021

↑ (en) « Brotherhood Alliance tells military to stop killings, threatens to abandon ceasefire », sur Myanmar Now, 30 mars 2021

↑ (en) « The Junta Is Dragging Myanmar Into Full-Blown Civil War », sur The Irrawaddy, 2 avril 2021

↑ (en) « KIA says more clashes likely despite junta’s ceasefire announcement », sur Myanmar Now, 1er avril 2021

↑ (en) « 10 soldiers killed in Myanmar base attack: Rebel group », sur Anadolu Agency, 27 mars 2021

↑ (en) « Myanmar Villagers Take Up Homemade Weapons Against Regime’s Security Forces », sur The Irrawaddy, 2 avril 2021

↑ (en) « Armed clashes break out in Myanmar between troops and anti-junta protesters, US expands sanctions », sur Reuters, 8 avril 2021

↑ (en) « MYANMAR’S MEDIATION BLUES: Negotiation or zero-sum game? », sur BNI, 3 juin 2021

↑ (en) « Ten Myanmar policemen killed in attack by ethnic armies opposed to junta-report », sur Reuters, 10 avril 2021

↑ (en) « Junta’s armed forces launch attack to reclaim base seized by KIA », sur Myanmar Now, 11 avril 2021

↑ (en) « Myanmar: The small embattled town that stood up to the army », sur BBC News, 22 mai 2021

↑ (en) « At least 30 regime soldiers killed by Mindat locals in four-day battle », sur Myanmar Now, 29 avril 2021

↑ (en) « Junta cuts off water and food supplies to rebel town of Mindat », sur Military Coup Myanmar, 3 juin 2021

↑ (en) « Who Are The Chinland Defense Force (CDF), Chin Myanmar », sur Myanmar Speaks, 1er mai 2021

↑ (en) « Aung San Suu Kyi supporters unveil Myanmar ‘national unity government’ », sur Financial Times, 16 avril 2021

↑ (en) « Opponents of Myanmar's junta set up national unity government », sur France 24, 16 avril 2021

↑ (en) « Can Myanmar’s New ‘People’s Defense Force’ Succeed? », sur The Diplomat, 6 mai 2021

↑ (en) « Myanmar rebels claim police killings as Aung San Suu Kyi appears in court », sur The Guardian, 24 mai 2021

↑ (en) « Myanmar: 13 security forces members killed in clash with anti-coup bloc's defence force », sur ANI News, 24 mai 2021

↑ (en) « Karen Rebel Leader Warns Myanmar Regime of More Fighting », sur The Irrawaddy, 3 juin 2021

↑ (en) « Karenni resistance fighters open new front against junta », sur Myanmar Now, 26 mai 2021

↑ (en) « Myanmar carries out air strikes after militia attacks - witnesses », sur Reuters, 31 mai 2021

↑ (en) « Myanmar Junta Forces and KIA in Fresh Fighting in Northern Myanmar », sur The Irrawaddy, 31 mai 2021

↑ (en) « Myanmar Junta Troops Battle Civilian Resistance Fighters in Mandalay », sur The Irrawaddy, 22 juin 2021

↑ (en) « Myanmar military kills at least 25 people in raid on central town », sur Al Jazeera, 5 juillet 2021

↑ (en) « 50 Myanmar Junta Soldiers Killed in Landmine Attacks », sur The Irrawaddy, 20 août 2021

↑ (my) « ရိုဟင်ဂျာတွေအရေး ဆောင်ရွက်သူ သတ်ဖြတ်ခံရမှုကို စုံစမ်းဖို့ လူ့အခွင့်အရေးဆောင်ရွက်သူတွေ တောင်းဆို », sur BBC News,‎ 31 août 2021

↑ (en) « Myanmar opposition announces ‘defensive war’ against junta », sur The Guardian, 7 septembre 2021

↑ (en) « Post-coup Myanmar in six warscapes », sur International Institute for Strategic Studies, 10 juin 2022

↑ (en) « Deadly unrest reported in Myanmar after opposition urges 'defensive war' », sur Reuters, 10 septembre 2021

↑ (en) « Over 1,700 Myanmar Junta Soldiers Killed in Past Three Months, Civilian Govt Says », sur The Irrawaddy, 14 septembre 2021

↑ (en) « Over 30 Myanmar Junta Troops Killed in Fierce Weekend Fighting », sur The Irrawaddy, 27 septembre 2021

↑ (en) « Over 40 Myanmar Junta Soldiers Killed in Ambush », sur The Irrawaddy, 6 octobre 2021

↑ (en) « Hundreds of Myanmar Junta Informants Killed or Wounded », sur The Irrawaddy, 7 octobre 2021

↑ (en) « Myanmar Military Detains North Western Commander for Planning to Defect: Ethnic Insurgent Sources », sur The Irrawaddy, 7 octobre 2021

↑ (en) « Myanmar: Whole town flees amid fierce fighting », sur BBC News, 22 septembre 2021

↑ (en) « Myanmar Junta Troops Ambushed in Shan State », sur The Irrawaddy, 28 septembre 2021

↑ (en) « Soldiers capture PDF medics during raid on resistance base camp in Kalay », sur Myanmar Now, 17 novembre 2021

↑ (en) « Dozens of junta troops ambush Moebye PDF outpost », sur Myanmar Now, 18 novembre 2021

↑ (en) « Military raid destroys resistance base in Monywa, PDF says », sur Myanar Now, 24 novembre 2021

↑ (en) « Military kills four KNDF members in Demoso », sur Myanmar Now, 25 novembre 2021

↑ (en) « PDF member in Mandalay Region killed in junta custody », sur Myanmar Now, 1er décembre 2021

↑ (en) « Clashes in Kayah State kill at least four regime soldiers: KNDF », sur Myanmar Now, 15 décembre 2021

↑ (en) « Military arrests NLD lawmaker in KNU territory », sur Myanmar Now, 14 décembre 2021

↑ (en) « More houses torched as junta troops leave Loikaw village », sur Myanmar Now, 20 décembre 2021

↑ (en) « UN ‘horrified’ by massacre of dozens of civilians in Myanmar », sur Al Jazeera, 26 décembre 2021

↑ (en) « Military deploys Russian-made fighter jets against KIA targets », sur Myanmar Now, 29 novembre 2021

↑ (en) « Chinland Defence Force attacks junta soldiers in Matupi », sur Myanmar Now, 29 novembre 2021

↑ (en) « KIA clashes with junta soldiers in Hpakant and Mohnyin », sur Myanmar Now, 3 décembre 2021

↑ (en) « Junta soldiers massacre and burn 11, including teenagers, during raid on village in Sagaing », sur Myanmar Now, 7 décembre 2021

↑ (en) « Soldiers target villagers after ambush by Myaing PDF », sur Myanmar Now, 10 décembre 2021

↑ (en) « Soldiers kill and burn five people in Sagaing Region village after clashes with PDF », sur Myanmar Now, 14 décembre 2021

↑ (en) « Myanmar military torches 100 homes in Sagaing Region village », sur Myanmar Now, 14 décembre 2021

↑ (en) « Junta soldiers murder three more villagers in Depayin », sur Myanmar Now, 15 décembre 2021

↑ (en) « At least 20 killed in air raid on Magway village », sur Myanmar Now, 19 décembre 2021

↑ (en) « Myanmar Junta Claims to Have Killed 8 Resistance Fighters in Mandalay Raids », sur The Irrawaddy, 14 décembre 2021

↑ (en) « Well over a quarter of Thantlang now destroyed by fire as rebel group vows to ‘drive out’ junta soldiers », sur Myanmar Now, 10 décembre 2021

↑ (en) « Three injured guerrilla fighters among 12 arrested after accidental explosion in Yangon », sur Myanmar Now, 14 décembre 2021

↑ (en) « One resistance fighter killed, three arrested in Thanlyin raid », sur Myanmar Now, 20 décembre 2021

↑ (en) « Myanmar Resistance Kills Dozens of Junta Soldiers in Three Days of Clashes », sur The Irrawaddy, 31 janvier 2022

↑ (en) « Junta Soldiers Killed; Social Media Users Boycott Myanmar Coup Leader’s Parade », sur The Irrawaddy, 14 février 2022

↑ (en) « Resistance force claims victory in clashes with military in Myanmar’s southernmost district », sur Myanmar Now, 27 avril 2022

↑ (en) « Two Killed, 38 Injured at Rally Attack on Myanmar Coup Anniversary », sur The Irrawaddy, 2 février 2022

↑ (en) « Almost 370 Myanmar Junta Officials Assassinated Since Coup », sur The Irrawaddy, 2 février 2022

↑ (en) « Resistance Groups Claim to Kill 35 Myanmar Junta Troops », sur The Irrawaddy, 9 février 2022

↑ (en) « Resistance Fighters Target Homes of Myanmar Junta Pilots After Airstrikes on Civilians », sur The Irrawaddy, 9 février 2022

↑ (en) « Junta Troops Clash With Arakan Army in Western Myanmar », sur The Irrawaddy, 8 février 2022

↑ (en) « Two Civilians Dead in Clash Between AA, Regime Troops in Myanmar’s Rakhine State », sur The Irrawaddy, 9 février 2022

↑ (en) « Fighting With AA Claims Heavy Regime Casualties Including Officers, Video Shows », sur The Irrawaddy, 11 février 2022

↑ (en) « Thirty Junta Soldiers Reportedly Killed in Upper Myanmar », sur The Irrawaddy, 1er février 2022

↑ (en) « 38 Junta Soldiers Reported Killed in Upper Myanmar », sur The Irrawaddy, 7 février 2022

↑ (en) « Over 200 Myanmar Junta Troops Killed in Three Days: Kachin Independence Army », sur The Irrawaddy, 7 février 2022

↑ (en) « Resistance Fighters Claim To Have Killed Around 50 Myanmar Junta Personnel », sur The Irrawaddy, 10 février 2022

↑ (en) « Both Sides Sustain Casualties as Fighting Rages Between PDFs and Myanmar Junta », sur The Irrawaddy, 18 février 2022

↑ (en) « Resistance Fighters Suffer Heavy Losses During Sagaing Clash With Myanmar Junta », sur The Irrawaddy, 18 février 2022

↑ (en) « Myanmar: Military onslaught in eastern states amounts to collective punishment », sur Amnesty International, 31 mai 2022

↑ (en) « Myanmar Junta Convoy Under Repeated Attack in Chin State », sur The Irrawaddy, 30 mars 2022

↑ (en) « KNU rebels kill soldier and seize ‘great number of weapons’ in attack on junta base near Thai border », sur Myanmar Now, 22 mars 2022

↑ (en) « Myanmar: Additional armed clashes between military and armed groups likely in Kayah State through mid-May /update 9 », sur Crisis24, 18 avril 2022

↑ (en) « Fighting in Myanmar’s Kayin state drives thousands to Thai border », sur Radio Free Asia, 29 mars 2022

↑ (en) « Regime troops retreat with heavy causalities in Lay Kay Kaw », sur Burma News International, 18 avril 2022

↑ (en) « Karenni resistance force captures junta personnel in roadside ambush », sur Myanmar Now, 27 avril 2022

↑ (en) « Myanmar Resistance Leader in Sagaing Says Monsoon Will Bring Victories », sur The Irrawaddy, 13 juin 2022

↑ (en) « Accusations fly after Myanmar bombing kills 1, injures 9 », sur Associated Press, 1er juin 2022

↑ (en) « Is Myanmar’s Military on Its Last Legs? », sur Center for Strategic and International Studies, 21 juin 2022

↑ (en) « Myanmar’s resistance is at risk of believing its own propaganda », sur The Economist, 19 mai 2022

↑ (en) « 2,200 Myanmar Junta Soldiers Killed Since January: KNU », sur The Irrawaddy, 6 juillet 2022

↑ (en) « Dozens of Myanmar Troops, 11 PDF Fighters Killed in Clash in Shan State », sur The Irrawaddy, 6 juillet 2022

↑ (en) « Retired Myanmar Brigadier General Shot Dead by Yangon Resistance Group », sur The Irrawaddy, 27 septembre 2022

↑ (en) « Avoiding a Return to War in Myanmar’s Rakhine State », sur International Crisis Group, 1er juin 2022

↑ (en) « Arakan Army on Collision Course with the Military in Myanmar’s Rakhine State », sur The Diplomat, 7 juin 2022

↑ (en) « Insurgents in Myanmar’s Rakhine State Return to War on the Military », sur US Institute of Peace, 3 octobre 2022

↑ (en) « Myanmar resistance urges West to provide arms for fight against junta », sur Reuters, 18 mai 2022

↑ (en) « Myanmar: First executions in decades mark atrocious escalation in state repression », sur Amnesty International, 25 juillet 2022

↑ (en) « Myanmar junta executes leading democracy activists », sur CNN, 25 juillet 2022

↑ (en) « Myanmar: First executions in decades mark atrocious escalation in state repression », sur Reliefweb, 25 juillet 2022

↑ (en) « Myanmar executions: US presses China to rein in junta, saying it cannot be ‘business as usual’ », sur The Guardian, 26 juillet 2022

↑ (en) « G7 Foreign Ministers’ Statement on the Myanmar Military Junta’s Executions », sur United States Department of State, 28 juillet 2022

↑ (en) « World condemns Myanmar junta for 'cruel' execution of activists », sur Reuters, 26 juillet 2022

↑ (en) « Myanmar junta court jails Suu Kyi for six years for corruption », sur France 24, 15 août 2022

↑ (en) « Myanmar’s Aung San Suu Kyi gets 3 years’ jail for election fraud », sur Al Jazeera, 2 septembre 2022

↑ (en) « Tensions as Bangladesh accuses Myanmar of firing in its territory », sur Al Jazeera, 23 septembre 2022

↑ (en) « Dhaka summons Myanmar ambassador again, protests land, airspace violation », sur The Daily Star, 18 septembre 2022

↑ (en) « Bangladesh Credits Chinese Intervention With Stopping Myanmar Border Blasts », sur The Irrawaddy, 21 octobre 2022

↑ (en) « Myanmar army helicopters fire on school, killing 6: reports », sur Nikkei Asia, 19 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar army helicopters fire on school, killing 13, media and residents say », sur Reuters, 20 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar: Guterres strongly condemns army attacks which left 11 children dead », sur UN News, 20 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar: Statement by the spokesperson on the latest attack against a school in Tabayin », sur Eeas, 20 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar’s NUG going for broke before its time », sur Asia Times, 4 novembre 2022

↑ (en) « Why Myanmar Junta’s ‘Four Cuts’ Arson Strategy is Failing to Quell Resistance », sur The Irrawaddy, 22 octobre 2022

↑ (en) « Heavy Fighting Between Myanmar Junta, Resistance Reported in Karen’s Kawkareik », sur The Irrawaddy, 21 octobre 2022

↑ (en) « Myanmar’s KNU attacks key border town of Kawkareik », sur Mizzima, 22 octobre 2022

↑ (en) « Karen Resistance Forces Seize Myanmar Junta Base, Capture 17 Soldiers », sur The Irrawaddy, 27 octobre 2022

↑ (en) « Resistance Besieges Karen Town; Myanmar Junta Counters With Airstrikes », sur The Irrawaddy, 21 octobre 2022

↑ (en) « Chin resistance forces fail to take outpost after week-long siege », sur Myanmar Now, 22 novembre 2022

↑ (en) « Nearly 60 Myanmar Regime Forces Killed in Two Days of Resistance Attacks », sur The Irrawaddy, 24 novembre 2022

↑ (en) « Over 70 Myanmar Junta Forces Killed in Three Days of Resistance Attacks », sur The Irrawaddy, 28 novembre 2022

↑ (en) « Thousands flee as resistance forces seize three Myanmar military bases in Bago Region », sur Myanmar Now, 15 novembre 2022

↑ (en) « NUG opens probe into brutal killing of woman by members of its resistance force », sur Myanmar Now, 6 décembre 2022

↑ (en) « Sagaing Resistance Groups Hail River Attacks on Myanmar Junta », sur The Irrawady, 6 janvier 2023

↑ (en) « Fighting Breaks Out Near Inle Lake in Southern Shan State », sur The Irrawady, 5 janvier 2023

↑ (en) « Myanmar villagers say army beheaded high school teacher », sur Associated Press, 21 octobre 2022

↑ (en) « Ethnic group says Myanmar air attack kills 80 at celebration », sur ABC News, 25 octobre 2022

↑ (en) « Myanmar Junta Torches Home Village of Catholic Cardinal », sur The Irrawaddy, 25 novembre 2022

↑ (en) « Several people killed in Myanmar military ambush of Sagaing resistance checkpoint », sur Myanmar Now, 31 décembre 2022

↑ (en) « Myanmar Junta Jets Target Kachin Resistance Forces », sur The Irrawaddy, 25 novembre 2022

↑ (en) « Myanmar military torches own police station in Magway », sur Myanmar Now, 22 novembre 2022

↑ (en) « IN PICTURES », sur Myanmar Now, 22 novembre 2022

↑ (en) « As Sagaing attacks continue, Myanmar junta’s scorched earth tactics earn WWII comparison », sur Myanmar Now, 24 novembre 2022

↑ (en) « Thousands flee as Myanmar military secures Letpadaung area for Chinese workers », sur Myanmar Now, 15 décembre 2022

↑ (en) « Myanmar military, Arakan Army halt hostilities on humanitarian grounds », sur Radio Free Asia, 28 novembre 2022

↑ (en) « Myanmar Military and Arakan Army Agree Temporary Truce in Rakhine State », sur The Irrawaddy, 28 novembre 2022

↑ (en) « Tensions remain high in Rakhine State despite military, AA truce », sur Myanmar Now, 6 décembre 2022

↑ (en) « Military launches major assault on Kokang base on China-Myanmar border », sur Myanmar Now, 2 décembre 2022

↑ (en) « Myanmar army drops massive aerial bombs during northern Shan State clashes, TNLA says », sur Myanmar Now, 13 décembre 2022

↑ (en) « Myanmar Junta Calls Ta’ang Army Battle a ‘Misunderstanding’ », sur The Irrawaddy, 19 décembre 2022

↑ (en) « Military Council suffered massive casualties Battle of Namhsan », sur BNI, 14 décembre 2022

↑ « Birmanie : un cessez-le-feu suspend les âpres combats entre la junte et des minorités alliées », sur Franceinfo, 12 janvier 2024 (consulté le 12 février 2024)

↑ « Birmanie : la junte s'essouffle face aux groupes armés de la résistance », sur Franceinfo, 24 janvier 2024 (consulté le 12 février 2024)

↑ « Birmanie: un service militaire de deux ans devient obligatoire pour les hommes et les femmes », sur RFI, 11 février 2024 (consulté le 12 février 2024)

↑ a b c d et e « Aux portes de la Birmanie, le soutien à la junte s’effrite », Le Monde.fr,‎ 11 février 2024 (lire en ligne, consulté le 12 février 2024)

↑ (en-US) Myanmar Now, « KIA mounts new offensive, targeting air base, outposts near Myitkyina and Laiza », 7 mars 2024 (consulté le 21 mai 2024)

↑ (en) Hein Htoo Zan, « KIA: Nine Myanmar Junta Strongholds Seized in Two Days » [archive du 3 avril 2024] , sur The Irrawaddy, 23 mars 2024 (consulté le 21 mai 2024)

↑ Agence France-Presse, « Birmanie: le chef de l'ONU «alarmé» par de nouvelles frappes rapportées contre des civils », sur Le Journal de Montréal, 19 mars 2024 (consulté le 19 mars 2024)

↑ « Conflit. Conscription obligatoire en Birmanie : la résistance décidée à liquider les recruteurs », sur Courrier international, 27 mars 2024 (consulté le 28 mars 2024)

↑ (en) « Myanmar military loses border town in another big defeat », BBC,‎ 6 avril 2024 (lire en ligne, consulté le 8 avril 2024)

↑ « Nouveaux revers pour la junte birmane à la frontière thaïlandaise », sur Le Figaro, 8 avril 2024 (consulté le 10 avril 2024)

↑ « Myanmar rebel group withdraws from Thai border after army returns »

↑ a et b « Birmanie : des rebelles prennent le contrôle d'une ville de l'Ouest, les Rohingyas paient un lourd tribut », 19 mai 2024 (consulté le 19 mai 2024)

↑ a et b « Un expert de l'ONU alerte sur un risque de "violences génocidaires" », L'Orient le Jour,‎ 4 juillet 2024 (lire en ligne)

↑ « En Birmanie, la reprise des combats contraint la junte à adopter la stratégie du porc-épic », sur Courrier international, 10 juillet 2024 (consulté le 11 juillet 2024)

↑ a b c et d « Affrontements en Birmanie : un groupe armé ethnique revendique le contrôle d'une ville du nord », sur www.laprovence.com, 10 juillet 2024 (consulté le 11 juillet 2024)

↑ Arnaud Vaulerin, « En Birmanie, la cuisante perte d’un bastion militaire affaiblit à nouveau la junte de Min Aung Hlaing », sur Libération, 6 août 2024

↑ (en) « Myanmar spiralling ‘from bad to worse, to horrific’, Human Rights Council hears », sur UN News, 21 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar: Increasing evidence of crimes against humanity since coup », sur UN News, 12 septembre 2022

↑ (en) « Education in the Crossfire in Myanmar: Attacks on Schools, Use by Military and Armed Groups, Skyrocketed after 2021 Takeover », sur Save the Children

↑ (en) « Myanmar: Crisis taking an enormous toll on children, UN committee warns », sur OHCHR, 29 juin 2022

↑ (en) « ‘This is robbery’: junta’s property seizure spree », sur Frontier Myanmar, 13 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar’s post-coup healthcare breakdown », sur The New Humanitarian, 25 mars 2021

↑ (en) « FAO Myanmar Response Overview – June 2022 », sur United Nations Myanmar

↑ (en) « Myanmar’s hidden hunger », sur The New Humanitarian, 19 octobre 2021

↑ « VIDEO. Birmanie : au cœur des combats entre la junte militaire et les rebelles, dans un pays interdit aux journalistes », sur Franceinfo, 7 mars 2024 (consulté le 9 mars 2024)

↑ (en) « An illegitimate junta can't fix Myanmar's broken economy », sur Frontier Myanmar, 15 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar Coup Makers’ Major Challenge is a Failing Economy », sur FULCRUM, 20 septembre 2022

↑ (en) « Economic forecasts for Myanmar », sur Asian Development Bank, 10 août 2022

↑ (en) « Exodus from Myanmar as cost-of-living crisis bites », sur Frontier Myanmar, 20 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar currency drops 60% in weeks as economy tanks since February coup », sur Reuters, 29 septembre 2021

↑ (en) « World Bank says Delta variant slowing economic growth in East Asia and Pacific », sur Reuters, 28 septembre 2021

↑ (en) « We are losing while we are selling': junta policies bite businesses », sur Frontier Myanmar, 19 septembre 2022

↑ (en) « Foreign companies in Myanmar struggle with shortage of dollars », sur Nikkei Asia, 8 septembre 2022

↑ (en) « TIMELINE-Foreign companies withdrawing from Myanmar after coup », sur Reuters, 27 janvier 2022

↑ (en) « Myanmar faces blacklisting risk by global financial crime watchdog », sur Nikkei Asia, 7 septembre 2022

↑ (en) « Myanmar downplays blacklisting by money laundering watchdog », sur Associated Press, 24 octobre 2022

↑ a b c et d « Guillaume de Langre, expert en énergie : « La Birmanie connaît un retour en arrière que peu de pays ont expérimenté » », Le Monde.fr,‎ 5 avril 2024 (lire en ligne, consulté le 12 avril 2024)






v · mConflits armés en cours
 
Afrique

Affrontements Afar-Somali
Conflit au Sahara occidental
Combats au Sahara occidental
Conflit de bandits nigérians (en)
Conflit en Casamance
Conflit du Cabinda
Conflit d'Ituri
Conflits communautaires au Nigeria (en)
Conflits des nomades soudanais (en)
Crise anglophone au Cameroun
Crise dans le delta du Niger
Guerre civile éthiopienne de 2018 (en)
Conflit du Benishangul-Gumuz
Révolte oromo
Guerre civile somalienne
Guerre civile soudanaise
Guerre du Kivu
Guerre du Mali
Guerre du Sahel
Insurrection au Maghreb (en)
Insurrection dans le nord du Tchad
Insurrection de Boko Haram
Insurrection au Katanga (en)
Insurrection de l'Armée de résistance du Seigneur
Insurrection des Forces démocratiques alliées
Insurrection du Sinaï
Chronologie du terrorisme en Égypte (depuis 2013) (en)
Insurrection djihadiste au Burkina Faso
Insurrection djihadiste au Mozambique
Rébellion du Togoland de l'Ouest
Violence ethnique au Soudan du Sud (en)

 
Amérique

Conflit armé colombien
Conflit armé péruvien
Conflit de 2024 en Équateur
Conflit des favelas du Grand Rio de Janeiro (en)
Conflit politique jamaïcain
Crise haïtienne de 2017-2024 (Guerre des gangs en Haïti)
Guerre des cartels au Mexique
Insurrection marxiste au Paraguay
Révolte au Chiapas

 
Asie du Sud et de l'Est

Conflit afghan
Conflit du Panchir
Conflit entre l'État islamique et les talibans
Escarmouches à la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan
Conflit armé birman
Kachin (en)
Karènes (en)
Rohingya (en)
Guerre civile birmane
Conflits entre Corées
Conflit coréen
Conflit maritime inter-coréen
Conflit dans le Sud de la Thaïlande
Conflit du Cachemire
Insurrection au Jammu-et-Cachemire
Conflit en Papouasie occidentale
Conflit hmong
Conflit indo-pakistanais (en)
Guerre civile aux Philippines (en)
Guerre contre la drogue aux Philippines
Insurrection communiste aux Philippines (en)
Insurrection moro aux Philippines
Guerre contre la drogue au Bangladesh
Guerres baloutches
Insurrection au Sistan-et-Baloutchistan (en)
Insurrection djihadiste au Bangladesh (en)
Insurrection islamiste au Pakistan
Insurrection maoïste au Bangladesh
Insurrections au Nord-Est de l'Inde
Arunachal Pradesh (en)
Assam (en)
Meghalaya (en)
Manipur (en)
Tripura (en)
Nagaland (en)
Rébellion naxalite
Troubles dans la région autonome ouïghoure du Xinjiang
Violence de 2023 dans le Manipur

 
Asie de l'Ouest

Conflit frontalier entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan
Conflit irakien (en)
Insurrection de l’État islamique (en)
Conflit israélo-arabe
Conflit israélo-palestinien
Conflit israélo-gazaoui
Crise de la mer Rouge
Guerre entre Israël et le Hamas
Conflit kurde en Turquie
Guerre civile syrienne
Crise yéménite
Guerre civile yéménite
Conflit sud-yéménite
Insurrection maoïste en Turquie
Séparatisme arabe au Khuzestan (en)
Séparatisme kurde en Iran

 
Europe

Conflit corse
Conflit de Transnistrie
Conflit géorgien-ossète
Guérilla en Ciscaucasie
Guerre russo-ukrainienne
Invasion de l'Ukraine

 

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Birmanie   Portail des années 2020  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guerre_civile_en_Birmanie_(depuis_2021)&oldid=218691159 ».