
Cet article ou cette section traite d’une personne  morte récemment (16 septembre 2024).
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N’hésitez pas à participer, en veillant à citer vos sources.
Les biographies pouvant être écrites au présent de narration, merci de ne pas mettre systématiquement au passé les verbes actuellement au présent. L'emploi des mots « mort » et « décès » est discuté sur cette page.La dernière modification de cette page a été faite le 18 septembre 2024 à 19:39.


 
Cet article est une ébauche concernant une joueuse japonaise de volley-ball.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.






Yuko Arakida




Fiche d’identité

Nationalité

 Japon



Naissance

14 février 1954 à Tazawako (en)



Décès

16 septembre 2024 (à 70 ans)



Taille

1,73 m



Poids

67 kg



Club junior

Saison
Club


-1972
 Kakunodate Akita South High School


Parcours professionnel

SaisonClub Pts



1972-1978
 Hitachi Musashi


Sélections en équipe nationale

AnnéesÉquipe Ma.



-1977
 Japon
0


modifier 


Yuko Arakida (荒木田裕子, Arakida Yuko?), née le 14 février 1954 à Tazawako (en) (Japon) et morte le 16 septembre 2024[1], est une joueuse de volley-ball japonaise active dans les années 1970.
Elle fait partie de la sélection nationale japonaise sacrée championne olympique aux Jeux d'été de 1976 à Montréal[2].

Palmarès[modifier | modifier le code]
Jeux olympiques (1)
Vainqueur : 1976
Championnat du monde (1)
Vainqueur : 1974
Coupe du monde (1)
Vainqueur : 1977
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (ja) 産経新聞, « 元バレー女子日本代表の荒木田裕子さんが70歳で死去 モントリオール五輪金メダルに貢献 », sur 産経新聞：産経ニュース,‎ 18 septembre 2024 (consulté le 18 septembre 2024)

↑ (en) Profil olympique de Yuko Arakida sur sports-reference.com (archivé)



Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative au sport : Olympedia  

Notices d'autorité : VIAF ISNI Japon 
 Portail du volley-ball   Portail du Japon  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yuko_Arakida&oldid=218738461 ».