
Pour les articles homonymes, voir Gimpel.


Jean GimpelBiographieNaissance
10 octobre 1918ParisDécès
15 juin 1996 (à 77 ans)LondresNationalité
françaiseActivités
Médiéviste, historienPère
René GimpelFratrie
Ernest Charles Gimpelmodifier - modifier le code - modifier Wikidata
Jean Gimpel, né le 10 octobre 1918 à Paris et mort le 16 juin 1996 à Londres est un historien médiéviste et essayiste français.


Famille[modifier | modifier le code]
Jean Gimpel est le frère cadet de Ernest "Charles" Gimpel (5 août 1913 - 26 janvier 1973)  et de Pierre/Peter Gimpel (26 octobre 1915 - 12 juin 2005), fondateurs de la galerie londonienne Gimpel Fils en 1946[1],[2].
Très influente, la galerie Gimpel Fils (le « fils » est un hommage à leur père René), a promu le travail d'artistes tels que Nicolas de Staël, Pierre Soulages, Marcel Duchamp, Yves Klein, Lynn Chadwick, Anthony Caro, etc.
Héritier de l'une des plus fameuses dynasties de connaisseurs du siècle, il eut comme répétiteur privé l'historien d'art Anthony Blunt.
Dès 1940, Mme Gimpel - née Florence Duveen[3] - ayant quitté Paris, le père et les trois fils la retrouvèrent et allèrent vivre dans le Midi ; « faisant du renseignement », ils firent partie de l'un des premiers réseaux de la Résistance française.
Mort en 1996, Jean Gimpel est enterré au cimetière de Treflez aux côtés de sa femme – décédée neuf ans après lui[1].

Carrière[modifier | modifier le code]
Après l'Occupation, Jean se fait courtier en pierres précieuses « avant de revenir à l'essentiel, à l'art » [4]. Son œuvre d'historien a notamment pour objet la question des techniques et du progrès ou des régressions civilisationnelles. Ses travaux ont nettement participé à une réhabilitation du Moyen Âge et mais aussi de Viollet le Duc[5]. Avec Lynn White Jr., il est le cofondateur en 1984 de l’Association Villard de Honnecourt for the interdisciplinary study of medieval science, technology and art (Avista) à Kalamazoo (Michigan). En 1963, il publia les précieux Carnets (1918-1939) de son père, document très vivant sur le marché de l'art au début du XXe siècle[1].

Œuvres[modifier | modifier le code]
Les Bâtisseurs de cathédrales, Seuil, 1958 (Notice).
Contre l'art et les artistes ou La naissance d'une religion, Éd. universitaires, 1968 ; éd. augm. avec une préf. de Philippe Delaveau, 1991  (ISBN 2-7113-0441-8) ; trad. en anglais Against art and artists, Polygon, 1991  (ISBN 978-0-7486-6123-7)[6]
Jean Gimpel, La Révolution industrielle du Moyen Âge, Éditions du Seuil, 1975 (ISBN 2-02-054151-3) ; trad. en anglais The Medieval Machine : the industrial Revolution of the Middle Ages, Penguin Books, 1976  (ISBN 978-0-7088-1546-5)[7]
Ultime rapport sur le déclin de l'Occident, O. Orban, 1985  (ISBN 2-85565-286-3).
Carnet de Villard de Honnecourt, avec Alain Erlande-Brandenburg, Régine Pernoud, et Roland Bechmann, Stock, 1986  (ISBN 2-234-01976-1).
Le Moyen Âge pour quoi faire ?, avec Régine Pernoud et Raymond Delatouche, Stock, 1986  (ISBN 2-234-01940-0).
La fin de l'avenir : la technologie et le déclin de l'occident, Seuil, 1992  (ISBN 2-02-013704-6)[8]
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ a b et c (en) Brian Howard Harrison & Lawrence Goldman (dir.), Oxford Dictionary of National Biography, vol. 22 : Gibbes-Gospatric, Oxford & New York, Oxford University Press, 23 septembre 2004, 1038 p. (ISBN 9780198614111, lire en ligne), p. 327-328

↑ (en-GB) Roger Berthoud, « Obituary:Jean Gimpel », Independent,‎ 25 juin 1996 (lire en ligne )

↑ Sœur de Joseph (Joe) Duveen (1869-1939), titré baron Duveen of Millbank, qualifié de « plus célèbre et plus spectaculaire marchand de tableaux du siècle »

↑ Philippe Dagen, notice nécrologique dans Le Monde du 20 juin 1996

↑ (en) Cynthia Gamble, « "John Ruskin, Eugene Viollet le Duc and the Alps" », The Alpine Club Journal,‎ 1999 (lire en ligne) :« Jean Gimpel fut un des rares écrivains à reconnaitre l’importance de Viollet le Duc et le décrit comme étant l'un des hommes les plus remarquables du 19ème siècle »

↑ "Satire du culte contemporain des œuvres, des artistes-maîtres à penser, et des musées" (Dagen, op. cit.)

↑ La thèse de Gimpel est que la révolution industrielle du XIXe siècle a en fait été précédée par une autre, qui court entre les XIe siècle et XIIIe siècle. Horlogerie et mécaniques diverses, moulins, philosophie, l'époque n'a rien du cliché obscurantiste généralement associé au Moyen Âge, et la Renaissance n'est peut-être pas le progrès que l'on pense.

↑ "Qui relève d'une philosophie de l'histoire fondamentalement désenchantée" (Dagen, op.cit.).


Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

(fr) Philippe Dagen, « Jean Gimpel », Le Monde,‎ 20 juin 1996 (lire en ligne ),
(en-GB) Roger Berthoud, « Obituary:Jean Gimpel », Independent,‎ 25 juin 1996 (lire en ligne ). 
(en) Brian Howard Harrison & Lawrence Goldman (dir.), Oxford Dictionary of National Biography, vol. 22 : Gibbes-Gospatric, Oxford & New York, Oxford University Press, 23 septembre 2004, 1038 p. (ISBN 9780198614111, lire en ligne), p. 327-328. 
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Histoire de la culture des céréales
Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative aux beaux-arts : Union List of Artist Names 
Ressource relative à la recherche : Archaeology Data Service  
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Oxford Dictionary of National Biography 
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Japon CiNii Belgique Pays-Bas Pologne Israël NUKAT Vatican Australie Norvège Tchéquie Portugal WorldCat 
 Portail de l’historiographie   Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail du XXe siècle   Portail de la France   Portail du Moyen Âge  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Gimpel&oldid=218761503 ».