
Pour les articles homonymes, voir La Couronne.




La Couronne

 Façade du restaurant.
   

Présentation

Coordonnées 49° 26′ 34″ nord, 1° 05′ 16″ est 

Pays
 France


Ville

Rouen, Normandie



Adresse

31, place du Vieux-Marché



Fondation

1345



Site web
www.lacouronne-rouen.fr

Informations

Type de cuisine

Cuisine française



Spécialité(s)

canard à la rouennaise



 



La CouronneLa Couronne


Géolocalisation sur la carte : Normandie


La CouronneLa Couronne


Géolocalisation sur la carte : Seine-Maritime


La CouronneLa Couronne


Géolocalisation sur la carte : Rouen


La CouronneLa Couronne





modifier 


La Couronne, fondée en 1345, est la plus vieille auberge de France. Elle est située sur la place du Vieux-Marché à Rouen, préfecture de Normandie.  


Historique[modifier | modifier le code]
La création du restaurant en 1345, sous le règne de Philippe VI de Valois, est attestée par le paiement d’une rente de 62 sols, par Raoul Leprévos, aux propriétaires des lieux le prieuré Saint-Lô et la Communauté des Filles-Dieu. Le 30 mai 1431, le restaurateur de l’époque, un certain Raoul Baudry, peut voir depuis les fenêtres de la taverne, place du Vieux-Marché, le supplice de Jeanne d’Arc[1],[2]. Mais il ne reste de cette époque que les fondations de la bâtisse[1]. Ainsi sa façade, à pan de bois réalisée par l’architecte André Robinne, date de 1928[3]. Elle est similaire à celle de 1525 grâce aux dessins du Livre des Fontaines[4].
Après la Première Guerre mondiale, les deux frères Dorin sont propriétaires des lieux. Marcel Dorin est en cuisine et son frère Lucien s'occupe de la salle[5]. Les spécialités de la maison sont alors « la sole à la crème, le canard à la rouennaise et le poulet à la ficelle renouvelé d'une recette d'Alexandre Dumas et mis au point par Marcel Dorin »[6]. En 1935, Lucien Dorin, est à l'origine de la fête du ventre permettant de mettre en avant « le patrimoine des saveurs locales ainsi que le savoir-faire gastronomique normand »[7].
Le 19 avril 1944, lors des bombardements de Rouen par les alliés, le restaurant est partiellement détruit mais la façade est préservée[4].   
La société actuelle (en 2019) dirigée par Jean Dominique Cauvin est créée en 1987[8]. Puis Prudence Cauvin prend la suite de ses parents toujours avec le chef Vincent Taillefer[9] qui officie depuis les années 1990[10].

Clients célèbres[modifier | modifier le code]
De nombreuses personnalités ont fréquenté La Couronne lors d'un passage à Rouen. C'est notamment le cas d'Ernest Hemingway, Salvador Dali, Grace de Monaco, Haïlé Sélassié Ier[11]. 
En 1948, le restaurant a servi à la cheffe cuisinière et auteure Julia Child son premier repas « à la française », ce qui lui aurait inspiré de consacrer sa vie à la promotion de la cuisine française[12],[13],[14].

Références[modifier | modifier le code]

↑ a et b « La Couronne, la plus vieille auberge de France - Rouen – Seine-maritime  - Grand Ouest Insolite - Week-end et découverte », sur www.grandouestinsolite.fr (consulté le 26 mai 2024)

↑ « Rouen - La Couronne : « plus vieille auberge de France » », sur www.patrimoine-normand.com (consulté le 26 mai 2024)

↑ Raymond Quenedey, « La nouvelle façade de l'Hôtel de la Couronne », Journal de Rouen,‎ 9 mai 1928, p. 2.

↑ a et b La Couronne à Rouen, une table qui tient bien sa place Paris-Normandie, 8 mars 2019.

↑ Marcel et Lucien Dorin : La Couronne à Rouen (France).

↑ Les Dorin Le Monde, 23 février 1956.

↑ Aux origines de la fête du ventre à Rouen, née dans les années 30 Paris-Normandie, 9 octobre 2019.

↑ « SNC LA COURONNE (ROUEN) Chiffre d'affaires, résultat, bilans sur SOCIETE.COM - 341528123 », sur www.societe.com (consulté le 9 mars 2019)

↑ Gilles Pudlowski Rouen: la Couronne est toujours là !  19 septembre 2013.

↑ Philippe Couderc, « Vincent Taillefer : canards à la page », Challenges, no 713,‎ 7 octobre 2021, p. 120 (ISSN 0751-4417).

↑ Max Harshorne, « At Rouen’s La Couronne, They’ve Served Since 1345 », 23 juin 2009 (consulté le 20 février 2017).

↑ (en) Cynthia Zarin, « Portrait of a Marriage: Julia Child Captured in Paul Child’s Shimmering Photographs », sur newyorker.com, 2 décembre 2017.

↑ (en) « France was her entree, then the world was her oyster », sur LA Times, 10 décembre 2006.

↑ David Lyon, « Going to the source of Julia’s 1948 inspiration », sur The Boston Globe, 11 novembre 2009.



Liens externes[modifier | modifier le code]


(fr + en) Site officiel
Ressource relative aux organisations : SIRET  


 Alimentation et gastronomie   Portail de la Seine-Maritime   Portail de Rouen  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=La_Couronne_(restaurant)&oldid=218699257 ».