
Pour les articles homonymes, voir Gauguin (homonymie).



« Gauguin » redirige ici. Pour l’article homophone, voir Gaugain.


Paul GauguinAutoportrait, 1893, Paris, musée d'Orsay.Naissance
7 juin 1848Ancien 2e arrondissement de ParisDécès
8 mai 1903 (à 54 ans)Atuona, Hiva Oa,Îles Marquises, FranceSépulture
Cimetière Calvaire (en)Nom de naissance
Eugène Henri Paul GauguinNationalité
FrançaisActivité
Peintre, graveur, sculpteurFormation
Académie Calarossi[1]Maître
Camille PissarroLieux de travail
Paris (années 1870-1891), Pont-Aven (1886-1891), Martinique (1887), Arles (1888), Tahiti (1891-1901), Martinique, Céret, Tahiti, Copenhague, Panama, Polynésie française, îles Marquises, AustralieMouvement
postimpressionnismeÉcole de Pont-AvenInfluencé par
Hokusai, Eugène Delacroix, Paul Cézanne, Claude Monet, Camille Pissarro, Edgar DegasPère
Clovis Gauguin (d)Mère
Aline Chazal (d)Conjoint
Mette Sophie Gad (d)Enfants
Émile Gauguin (d)Clovis Gauguin (d)Jean-René GauguinPola GauguinEmile Gauguin (d)Germaine Chardon (d)Parentèle
Flora Tristan  (grand-mère maternelle)Paul René Gauguin  (petit-fils en lignée masculine)Lulu Gauguin  (petite-fille en lignée masculine)Archives conservées par
Archives départementales des Yvelines (166J, Ms 5325, 12382-12383, 3 pièces, 1895-1899)[2]Œuvres principales
Le Christ jaune, Manaò tupapaú, Café à Arles, Quand te maries-tu ?, Ia Orana MariaSignatureVue de la sépulture.modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Paul Gauguin, né le 7 juin 1848 à Paris et mort le 8 mai 1903 à Atuona (Hiva Oa) aux îles Marquises, est un peintre postimpressionniste français.
Chef de file de l'École de Pont-Aven et inspirateur des nabis, il est considéré comme l'un des peintres français majeurs du XIXe siècle, et l'un des plus importants précurseurs de l'art moderne avec Klimt, Cézanne, Munch, Seurat et van Gogh.


Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Autoportrait, vers 1875-1877
56, rue Notre-Dame de Lorette à Paris (maison natale).
Eugène Henri Paul Gauguin naît au 56, rue Notre-Dame-de-Lorette à Paris, en 1848. Son père, Clovis Louis Pierre Guillaume Gauguin (1814-1851), est un journaliste républicain au National[3]. Sa mère, Aline Chazal (1825-1867), est la fille de Flora Tristan et la petite fille de Thérèse Laisnay et Mariano de Tristán y Moscoso, un militaire membre d'une famille de propriétaires terriens nobles espagnols du Pérou[3].

Buste d’Émile par Paul Gauguin (1877-1878), Metropolitan Museum of Art.
Le peintre a d'ailleurs passé sa plus jeune enfance à Lima, où son père, mort en 1851 durant le voyage depuis la France, au large de Punta Arenas et enterré à Puerto del Hambre, venait fuir le régime politique de Napoléon III, auteur d'un coup d'État qui conforta son pouvoir[3]. De retour en France à l'âge de 7 ans, Paul fait ses études à Orléans, d'abord dans un pensionnat de la ville puis, entre 1859 et 1862, au petit séminaire de La Chapelle-Saint-Mesmin dirigé à cette époque par Mgr Félix Dupanloup[4].
Après son échec au concours d'entrée à l’École navale (préparé à Paris entre 1862 et 1864), il revient à Orléans, et s'inscrit, durant l'année scolaire 1864-1865 au lycée impérial de la rue Jeanne-d'Arc, futur lycée Pothier[5]. Gauguin est ensuite embarqué sur le clipper Luzitano en qualité de novice/pilotin en décembre 1865, inscrit au Havre sous le matricule 790-3157. Il apprend aussi à jouer de l'accordéon. Il obtient le grade de lieutenant et embarque, en 1866, sur le trois-mâts Chili, dont il est le second lieutenant. Il effectue par la suite, en 1868, son service militaire dans la marine nationale, embarqué sur la corvette Jérôme-Napoléon[6],[7]. Il participe à la guerre de 1870 et prend part à la capture de six navires allemands. Après son retour à Toulon, le 23 avril 1871, il quitte la marine[7].
Il devient agent de change à la Bourse de Paris et connaît un certain succès dans les affaires. En 1873, il épouse une jeune danoise luthérienne, Mette-Sophie Gad (1850-1920), à l'église protestante de la Rédemption de Paris, dans le 9e arrondissement[8],[9]. Ils partagent alors une vie bourgeoise confortable et ont cinq enfants : Émile (es) (1874-1955), Aline (1877-1897), Clovis, Jean-René (1881-1961), qui deviendra sculpteur, et Paul-Rollon (ou Pola) (1883-1961). Il s'installe avec sa famille en 1877, dans le XVe arrondissement de Paris, d'abord rue des Fourneaux (actuelle rue Falguière), puis rue Carcel[10].

Appartement de Gauguin, rue Carcel, 1881.
Son tuteur, Gustave Arosa, homme d'affaires et grand amateur d'art, introduit Gauguin auprès des impressionnistes[11]. En 1874, il fait la connaissance du peintre Camille Pissarro et voit la première exposition du courant impressionniste. Comme son tuteur, il devient amateur d'art et s'essaye alors à la peinture. Il participe, de 1879 à 1886, aux cinq dernières expositions du groupe des impressionnistes.

Paul Gauguin et les impressionnistes[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Rue Jouvenet à Rouen, 1884. Musée Thyssen-Bornemisza, Madrid.
En 1882, il abandonne son emploi de courtier en bourse (qui est dans une phase de mauvaise conjoncture, avec la faillite de l'Union générale) pour se consacrer à sa nouvelle passion, la peinture.
Cela ne suffit pas pour vivre et, en 1883, il part vivre avec sa femme et ses enfants dans la famille de celle-ci à Copenhague. Il abandonne la peinture pour devenir représentant en toile goudronnée ; mais il ne semble pas doué pour ce travail, ses affaires vont mal et sa belle-famille lui reproche son mode de vie bohème[12]. Il retourne donc à Paris pour peindre à plein temps, laissant femme et enfants au Danemark, n'ayant pas les moyens d'assurer leur subsistance ; il est déchiré par cette situation[réf. nécessaire]
De janvier à novembre 1884, il s'établit à Rouen, où vit également Camille Pissarro qui l'avait guidé dans son approche de l'impressionnisme. Pendant ces dix mois passés à Rouen, il réalise près de quarante tableaux, principalement des vues de la ville et de ses alentours[13].
En 1885, il commence à travailler la céramique et s’associe avec Ernest Chaplet pour produire 50 œuvres en céramique[14]. Cette même année, il fréquente le café-restaurant Au Tambourin, tenu par Agostina Segatori, une modèle italienne, au 62 boulevard de Clichy[15].

Symbolisme et voyage initiatique en Amérique[modifier | modifier le code]
En 1886, sur les conseils de Félix Armand Marie Jobbé-Duval[16], Gauguin effectue un premier séjour à Pont-Aven en Bretagne, où il rencontre Émile Bernard, le tenant du cloisonnisme. De retour à Paris, il rencontre pour la première fois Vincent van Gogh, en novembre de la même année.
En avril 1887, il s'embarque avec le peintre Charles Laval pour le Panama où ils vont travailler au percement du canal. Ils y rencontrent des conditions de vie particulièrement difficiles[réf. nécessaire] et décident de partir dès qu'ils auront réuni suffisamment d'argent pour la Martinique, que Gauguin avait découverte lors d'une escale[réf. souhaitée].
Après un séjour à l'île de Taboga, il rejoint la Martinique où il reste dans des conditions précaires, de juin à octobre 1887, à l'Anse Turin au Carbet à deux kilomètres de Saint-Pierre, où se trouve, toujours aujourd'hui, un Centre d’Interprétation[17] qui lui est consacré. Enthousiasmé par la lumière et les paysages, il peint dix-sept toiles lors de son séjour[18].
« L’expérience que j’ai faite à la Martinique est décisive. Là seulement je me suis senti vraiment moi-même, et c’est dans ce que j’ai rapporté qu’il faut me chercher si on veut savoir qui je suis, plus encore que dans mes œuvres de Bretagne. » (Paul Gauguin à Charles Morice, 1891)[réf. nécessaire]
Malade de dysenterie et du paludisme, et sans ressources pour vivre, Gauguin regagne la métropole en novembre 1887. Laval prolonge son séjour jusqu'en 1888[réf. souhaitée].

Synthétisme à Pont-Aven[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
La Vision après le sermon ou La Lutte de Jacob avec l'ange (1888), Galerie nationale d'Écosse, Édimbourg.
Article connexe : Synthétisme.
De retour en métropole, il vit à Paris puis il rejoint, début 1888, en Bretagne, un groupe de peintres expérimentaux, plus jeunes car il a alors la quarantaine, connu comme l'école de Pont-Aven. Dans une lettre de 1888 écrite à Émile Schuffenecker, Paul Gauguin lui exprime son credo qui sera l'âme des contestations artistiques à venir : 
« Un conseil, ne copiez pas trop d'après nature, l'art est une abstraction, tirez-la de la nature en rêvant devant, et pensez plus à la création qu'au résultat. C'est le seul moyen de monter vers Dieu en faisant comme notre divin Maître, créer. »


L'aubergiste bretonne Marie-Angélique Satre (1868-1932) alias « La Belle Angèle » fut immortalisée en 1889 par Paul Gauguin, dont l'œuvre La Belle Angèle (titre écrit en lettres majuscules sur la toile) est actuellement conservée au musée d’Orsay.
Sous l'influence du peintre Émile Bernard, novateur et très croyant, son style évolue : il devient plus naturel et plus synthétique. Il cherche son inspiration dans l'art exotique, les vitraux médiévaux et les estampes japonaises, pour peindre des œuvres modernes qui soient spirituellement chargées de sens. Cette année-là, il peint La Vision après le sermon aussi appelée La Lutte de Jacob avec l'ange, qui influencera Pablo Picasso, Henri Matisse et Edvard Munch.[réf. nécessaire] Cette œuvre est pour Gauguin le moyen de représenter « une hallucination collective ». Par la simplicité, il unit le style et le thème de la prière, important pour les peintres depuis la Renaissance. Gauguin traite cependant le sujet d'une autre façon, en ne représentant pas les femmes dans des positions très significatives, car il n'y a qu'une femme que l'on voit en prière. Toute la partie supérieure droite est laissée pour la Lutte de Jacob avec l'ange, vision assez « superstitieuse » pour Gauguin, qui détermine l'attitude des femmes et la représentation de leur crédulité religieuse, significative des habitants de Pont-Aven, représentants d'un archaïsme provincial rustique. En s'y installant, il retourne à un certain primitivisme de l'art, à ses origines, y développant son questionnement sur le « sauvage » qu'il approfondira lors de ses voyages suivants.[Interprétation personnelle ?]
Pour son tableau représentant un Christ jaune, il se serait inspiré de la sculpture de la chapelle de Tremalo, près de Pont-Aven. Son ami le peintre et avocat Ernest de Chamaillard l'assiste dans une affaire qui l'oppose à l'aubergiste Marie Henry[réf. nécessaire].

Épisode d'Arles[modifier | modifier le code]
Van Gogh peignant des tournesols, 1888. Musée Van-Gogh, Amsterdam.
Gauguin rejoint Vincent van Gogh qui l'a invité à venir à Arles, dans le sud de la France, en 1888, grâce au frère de celui-ci, Théodorus. Il découvre les estampes japonaises à travers Vincent van Gogh, alors qu'ils passent ensemble deux mois (d'octobre à décembre) à peindre. Ils peignent alors la série sur les Alyscamps, des portraits, des paysages et des natures mortes. Les deux confrères sont très sensibles et connaissent des moments de dépression — Gauguin, comme Van Gogh, tentera de se suicider[19].
Rapprochés par un intérêt commun pour la couleur, les deux peintres entrent en conflit personnel et artistique, qui culmine quand Gauguin peint Van Gogh peignant des tournesols, portrait dont Van Gogh dira : « C'est bien moi, mais devenu fou[20]. » Leur cohabitation tourne mal et se termine sur le fameux épisode de l'oreille coupée de Van Gogh, le 23 décembre 1888[21].

Vie en Polynésie[modifier | modifier le code]
Plaque 35 rue Delambre (14e arrondissement de Paris) devant l'hôtel Delambre, où Paul Gauguin vit en 1891.
Lettre de candidature de Gauguin auprès de la direction des Beaux-arts en vue d’obtenir une mission artistique à Tahiti, 15 mars 1891. Archives nationales.
En 1891, ruiné, il habite un temps à Paris, à l'hôtel Delambre, au no 35 de la rue du même nom dans le 14e arrondissement. Inspiré par l'œuvre de Jacques-Antoine Moerenhout et grâce à une vente de ses œuvres dont le succès est assuré par deux articles enthousiastes d'Octave Mirbeau, il s'embarque pour la Polynésie et s'installe à Tahiti (c'est là qu'il peint le portrait de Suzanne Bambridge) où il espère pouvoir fuir la civilisation occidentale et tout ce qui est artificiel et conventionnel. Il passe désormais toute sa vie dans ces régions tropicales, d'abord à Tahiti puis dans l'île de Hiva Oa dans l'archipel des Marquises. Il rentre en métropole une seule fois.
Les caractéristiques essentielles de sa peinture (dont l'utilisation de grandes surfaces de couleurs vives) ne connaissent pas beaucoup de changements. Il soigne particulièrement l'expressivité des couleurs, la recherche de la perspective et l'utilisation de formes pleines et volumineuses. Influencé par l'environnement tropical et la culture polynésienne, son œuvre gagne en force, il réalise des sculptures sur bois et peint ses plus beaux tableaux, notamment son œuvre majeure, aujourd'hui au musée des Beaux-Arts de Boston : D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? Où allons-nous ?, qu'il considère lui-même comme son testament pictural.
À Tahiti, il fait la connaissance de Teha'amana (appelée aussi Tehura), jeune fille native de Rarotonga dans les Îles Cook, à l'ouest de la Polynésie française (Gauguin la croit originaire des îles Tonga)[22]. Celle-ci, âgée de treize ans, devient son modèle. Alors âgé de 43 ans, il entame une relation avec elle, critiquée et parfois jugée pédophile par certains commentateurs actuels[23],[24],[25]. Il est très inspiré et peint 70 toiles en quelques mois.




La Cueillette des fruits, ou Aux mangos (1887).



Borne souvenir du passage de Paul Gauguin dans l'île de Taboga au Panama.



Reconstitution de la Maison du Jouir de Gauguin à Atuona.


Les œuvres de son premier séjour à Tahiti sont marquées par une sorte de figure « sauvage » qui est omniprésente dans ses toiles. De plus il ajoute des sculptures sur bois qui allient des formes exotiques aux figures. En arrivant à Papeete, il veut se faire ethnologue et essayer de comprendre les principes d'une civilisation qui a été encore préservée des habitudes occidentales. Il parle d'une « corruption » occidentale qui serait une corruption non pas symbolique mais réelle pour la société.[réf. nécessaire]
La plupart des tableaux de cette époque sont des scènes de la vie de tous les jours.

Tombe de Paul Gauguin à Atuona.
Gauguin se fait rapatrier en France, à Paris, en 1893, et n'est pas trop bien reçu. Il se met en ménage avec Annah la Javanaise (ca)[26], grâce à Ambroise Vollard, à Paris, puis à Pont-Aven. Il a un tibia brisé lors d'une altercation à Concarneau le 25 mai 1894, responsable de sa boiterie, de sa canne, de ses douleurs chroniques : il prend régulièrement du laudanum (ou chlorhydrate de morphine). Il repart seul le 3 juillet 1895 pour Tahiti. Il se met en ménage avec Pau'ura (quatorze ans), peint encore, s'alcoolise, s'aigrit principalement contre les protestants et les Chinois, écrit et caricature dans les petits journaux éphémères Le Sourire (journal sérieux)[27] et Le Sourire (journal méchant)[28]. Il est embauché par le maire de Papeete, François Cardella, pour le mensuel Les Guêpes[29], jusqu'au départ du gouverneur Gustave Gallet, combattu par le Parti Catholique.
Après quelques années de bonheur, des soucis administratifs, la mort de sa fille préférée, Aline, en 1897, et ses ennuis de santé le minent tant qu'il déprime et tente de se suicider. Il est contraint de vendre ses toiles pour acheter la morphine et l'arsenic qui calment ses plaies à la jambe[30]. Il contracte également une syphilis peu avant son départ[31]. En 1898-1899, son marchand Ambroise Vollard, lui commissionne une suite de 14 gravures sur bois afin de l'éditer, mais ce dernier la refuse sous le prétexte qu'elles sont de mauvaise qualité[32].
Il décide alors de partir enfin pour les Marquises, où il débarque le 16 septembre 1901, afin de retrouver l'inspiration. Arrivé à Atuona (sur l'île de Hiva Oa), il fait la connaissance de l'infirmier du dispensaire, l'Annamite déporté Ky Dong (vi)[33],[34] (1875-1929), de l'Américain Ben Varney et du Breton Émile Frébault. L'évêque Martin, chef de la Mission catholique, finit par lui vendre un terrain marécageux. Il y fait construire une maison sur pilotis, qu'il baptise en guise de provocation Maison du Jouir[35]. Il lui semble être au paradis. Il va vite déchanter en se rendant compte des abus de l'administration coloniale et en essayant de se battre pour les indigènes[réf. souhaitée]. Il refuse notamment de payer ses impôts et incite les Marquisiens à en faire de même. Il essaie, sans succès, de posséder une plantation et de devenir juge de paix[36].
Dès son arrivée aux Marquises, il enlève à l'école catholique, avec l'accord du chef d'un petit village, Marie-Rose Vaeoho (1887-1914), âgée de 13 ans, 39 ans plus jeune que lui, qui devient sa vahiné[23]. Enceinte, elle est envoyée dans son village pour accoucher de leur fille Tikaomata ; le peintre, voulant se moquer de l'évêque, la remplace par Henriette, élève de l'école des Sœurs et épouse du servant de messe[37].
Il enchaîne procès sur procès et, le 31 mars 1903, il est condamné à cinq cents francs d'amende et trois mois de prison ferme pour diffamation envers un brigadier de gendarmerie[30]. Ambroise Vollard, avec lequel il est sous contrat, lui verse des mensualités de 300 francs, et lui fournit gratuitement toile et couleurs, contre un minimum de vingt-cinq tableaux par an, essentiellement des natures mortes dont le marchand a fixé le prix unitaire à 200 francs[38].
Affaibli, sa blessure à la jambe s'étant transformée en eczéma purulent très douloureux, fatigué de lutter et rongé par la syphilis, il meurt le 8 mai 1903 dans une misérable case[39]. Il est enterré dans le cimetière d'Atuona (où la tombe de Jacques Brel viendra côtoyer la sienne, 75 ans et demi plus tard). En 1929, la Société des études océaniennes pose une nouvelle stèle sur la sépulture et, lors de son séjour sur Hiva Oa en 1957 et 1958, le peintre Pierre Bompard, constatant l'état de délabrement de la tombe, entreprend avec l'accord du gouverneur de la reconstruire en pierres volcaniques rouges et noires[40],[41].
Gauguin laisse sur place une mauvaise réputation après sa mort, auprès des Polynésiens en général et des Marquisiens en particulier, qui ont l'impression d'avoir eu affaire à un homme qui s'est servi des Polynésiens, surtout des femmes, comme si cela lui était dû[36],[42], mais aussi auprès de certains colons (l'évêque, l'administration, les gendarmes avec qui il a eu des démêlés incessants).
Ses tableaux sur place sont vendus à un prix dérisoire, beaucoup de ses sculptures sont détruites[réf. souhaitée].

Controverses[modifier | modifier le code]
À partir de la fin des années 2010, la façon dont l'histoire de Gauguin est racontée a été remise en question à travers des expositions et des articles. En 2019-2020, la National Gallery de Londres et le Musée des beaux-arts du Canada d'Ottawa organisent l'exposition « Gauguin Portraits »[43]. Les commissaires y préviennent les visiteurs en des termes euphémisants : 
« Il a eu des relations sexuelles avec des jeunes filles, en a épousé deux, a eu des enfants avec elles. Gauguin a sans aucun doute usé de son statut d’Occidental privilégié pour profiter d’un maximum de liberté sexuelle[44]. »


Cela a été l'occasion de nombreux débats et notamment d'une remise en cause plus profonde d'un point de vue postcolonial et post-Metoo[45]. La journaliste Farah Nayeri a particulièrement développé ces questions dans son article « Is It Time Gauguin Got Canceled? » du New York Times[46].
Deux ans après, l'exposition « Paul Gauguin – Why Are You Angry? » à la Alte Nationalgalerie de Berlin a insisté plus particulièrement sur le regard et les pratiques colonialistes de Gauguin, dans son mode de vie et dans ses œuvres[4].

Œuvre[modifier | modifier le code]
Signature de Gauguin.
Peinture[modifier | modifier le code]
De nombreuses toiles de Paul Gauguin sont peintes des deux côtés. Comme beaucoup de peintres du XIXe siècle désargentés, Paul Gauguin retournait certaines toiles qu'il possédait de peintres de son époque pour y composer ses propres œuvres. C'est le cas, par exemple, du nu de la collection Slomovic comportant au verso la vue d'une chambre. Un autre cas est la nature morte Villa Julia de l'ancienne collection Lefort des Ylouses montrant un nu (inachevé et non identifié) de l'autre côté.
Georges Wildenstein a établi un catalogue raisonné et dénombré 638 peintures (numérotées W1 à W638), parmi lesquelles :


Le Lac dans la plaine (1873), Fitzwilliam Museum, Cambridge
La Seine au pont d'Iéna (1875), musée d'Orsay, Paris
Paysage d'automne (1877), collection particulière, Copenhague.
Mette Gauguin cousant (vers 1878), Fondation et Collection Emil G. Bührle, Zurich
Jardin sous la neige (1879), Szépmûvészeti Múzeum, Budapest
Les Maraîchers de Vaugirard (1879), Smith College Museum of Art, Northampton, Massachusetts
Étude de nu ou Suzanne cousant (1880), Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague
Intérieur du peintre à Paris, rue Carcel (1881), Nasjonalgalleriet, Oslo
La Baignade ou Deux baigneuses (1887), Buenos Aires, musée national des Beaux-Arts. Tableau peint à Pont-Aven.
Jardin à Vaugirard (1881), Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague
Rouen, Les Toits bleus (1884), collection particulière, Winterthour, Suisse
Mette Gauguin en robe du soir (1884), Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague
Mandoline et Pivoines de Chine (1885), musée d'Orsay, Paris
La Baignade ou Deux baigneuses (1887), musée national des Beaux-Arts, Buenos Aires
Conversation dans les prés. Pont-Aven (1888), musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
Ferme à Arles (1888), musée d'art d'Indianapolis, Indianapolis
Café à Arles (1888), musée Pouchkine, Moscou,
Arbres bleus (1888), Ordrupgaard museum de Copenhague, Danemark
Portrait de Madeleine Bernard (1888), musée de Grenobleavec au verso de ce tableau La Rivière blanche (1888)
Portrait de Madame Roulin (1888), Saint Louis Art Museum, Saint-Louis
Paysage de Bretagne (1888) , musée national de l'Art occidental, Tokyo
Nature morte à l'estampe japonaise (1889), musée d'art contemporain de Téhéran
Le Jambon (1889), The Phillips Collection, Washington
Vision après le sermon — La lutte de Jacob avec l'ange, (1889), Galerie nationale d'Écosse, Édimbourg
Le Calvaire breton (1889), musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles
Le Christ jaune (1889), Galerie d'art Albright-Knox, Buffalo
Portrait de Gauguin par lui-même (1889), Galerie nationale de Washington
Bonjour Monsieur Gauguin (1889), Galerie nationale de Prague
Nature morte à la statuette maorie (vers 1890), musée des beaux-arts, Reims
Manao Tupapau (L'Esprit des morts veille, 1892), Buffalo, Galerie d'art Albright-Knox.
Nave Nave Mahana (Jour délicieux, 1896), musée des beaux-arts de Lyon. Premier tableau de Gauguin acheté par un musée français en 1913.
Autoportrait au Christ jaune (1890 ou 1891), musée d'Orsay, Paris
La Mère de l'artiste (entre 1890 et 1893), Alte Staatsgalerie, Stuttgart
Ia Orana Maria (1891), Metropolitan Museum of Art, New York
Tahitienne à la fleur (1891), Ny Carlsberg Glyptotek, Copenhague
Mata Mua ("Aux temps anciens") (1892), Musée Thyssen-Bornemisza, Madrid
Manao Tupapau (1892), Galerie d'art Albright-Knox, Buffalo
Femme à la mer (1892), musée national des Beaux-Arts, Buenos Aires
Fatata te Miti (1892), National Gallery of Art, Washington
Nafea faa ipoipo (1892), Fondation Beyeler, Bâle
Mahana maa I (1892), Cincinnati Art Museum
Deux Sœurs (Piti Teina) (1892), musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
Arearea (« Joyeusetés ») (1892), musée d'Orsay, Paris
Ta Matete (Le Marché) (1892), Kunstmuseum (Bâle), Bâle
Autoportrait au chapeau (1893), musée d'Orsay, Paris
Le Violoncelliste (1894) musée d'Art de Baltimore
Nave nave moe (1894), musée de l'Ermitage, Saint-Petersbourg
Eiaha Ohipa (1896), musée des beaux-arts Pouchkine, Moscou
Te tamari no atua (1896), Neue Pinakothek, Munich
Nave Nave Mahana (1896), Musée des beaux-arts de Lyon
D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? Où allons-nous ? (1897-1898), musée des beaux-arts de Boston
Les Seins aux fleurs rouges (1899), au Metropolitan Museum of Art, New York
Le Cheval sur le chemin (1899), musée Pouchkine, Moscou,
Le Sorcier d'Hiva Oa (ou Le Marquisien à la cape rouge) (1902), musée des beaux-arts de Liège





Cochons noirs (1891), musée des Beaux-Arts de Budapest.



Portrait de Suzanne Bambridge (1891), Bruxelles, musées royaux des Beaux-Arts de Belgique.



Fatata te Miti (1892), Washington, National Gallery of Art.



Femme à la mer (1892), Buenos Aires, musée national des Beaux-Arts.



Vairumati (1897), Paris, musée d'Orsay.



Cavaliers sur la plage (1902), collection Stávros Niárchos, Grèce.



Te tamari no atua (« La naissance ») (1896), Berlin, Neue Pinakothek.



« Polynésiennes » (date inconnue).



D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? Où allons-nous ? (1897-1898).
Sculptures[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
France
Albi Musée Toulouse-Lautrec
Idole à la coquille, bronze;
localisation inconnue
Le Paradis perdu, 1888, meuble bas en pin et chêne sculpté par Paul Gauguin et Émile Bernard, ouvrant à deux portes, signé en bas et au centre et daté, 100 × 119 × 60 cm, localisation inconnue[47].
Bas-relief non daté pour décorer un meuble destiné à Ernest de Chamaillard. Gauguin de son côté en fera un également pour le même meuble[48].
Le J. Paul Getty Museum de Los Angeles conserve une sculpture[Laquelle ?] réalisée par Émile Bernard et Gauguin[49].
Une autre sculpture[Laquelle ?] de Gauguin et de Bernard est répertoriée en 1989 dans la collection Samuel Josefowitz à Lausanne. Localisation actuelle inconnue[49].



Idole à la coquille, bronze,  Musée Toulouse-Lautrec, Albi


Gravures[modifier | modifier le code]
 Un bois exécuté pour Le Sourire.
Le catalogue raisonné de son œuvre gravé a été établi par Marcel Guérin en 1927 chez Henri Floury et révèle moins d'une centaine de pièces, englobant toutes les techniques : gravure sur bois (une cinquantaine), zincographie, lithographie, une eau-forte, etc., sans compter près de 140 monotypes aquarellés[50].

12 gravures exécutées au crayon lithographique sur zinc, Café Volpini, exposition du Groupe impressionniste synthétiste, Paris, 1889 ; rééditée par Vollard en 1894 (Suite Volpini).
Le Portrait de Mallarmé, eau-forte, 1891.
Noa Noa, dix planches, bois gravé, Paris / Pont-Aven, 1893-1894.
Manao Tupapau, lithographie en noir, dans L'Estampe originale (1893-1895).
La femme aux figues, 1894, eau-forte, 26,8 x 42 cm, musée des Beaux-Arts de Brest[51].
Le Calvaire Breton, 1898 ou 1899, gravure sur bois en noir, 21/30, Musée national des beaux-arts du Québec[52]
14 bois gravés à Tahiti pour Ambroise Vollard, 1898-1899, dite Suite Vollard (Gauguin), non publiée.
Le Sourire, journal composé de trente-trois bois gravés, imprimé par Gauguin (avril 1899 - avril 1901).
Céramique[modifier | modifier le code]
Paul Gauguin, Oviri (« sauvage » en tahitien), 1894, grès, céramique, terre cuite, 75 × 19 × 27 cm, musée d'Orsay, Paris. Le thème d'Oviri est la mort, le sauvage, le farouche. Oviri trône sur le corps d'une louve morte, écrasant son louveteau[53].
Il s'initie à la céramique avec Ernest Chaplet à partir de 1886, créant des poteries à décor anthropomorphe et zoomorphe dont il subsiste une soixantaine de pièces[54]. La dernière, et l'une des plus remarquables, est Oviri, une statuette en grès glaçuré, faite en 1894 (conservé au musée d'Orsay), que l'artiste souhaitait disposer sur sa tombe[55].

Publications[modifier | modifier le code]
Gauguin a écrit de nombreux articles pour différentes revues. Il a également conçu plusieurs ouvrages illustrés destinés à l'édition.

Monographies[modifier | modifier le code]
Ancien culte maori (1892) ; éd. facsimilé par René Huyghe en 1951, repr. 2001  (ISBN 2-7056-6437-8).
Cahier pour Aline (1892) ; éd. facsimilé, 1989  (ISBN 2-905810-32-7) en ligne ; éd. typographiée, Éditions du Sonneur, 2009  (ISBN 978-2-916136-21-9).
Noa Noa (1893-1894), première éd. 1901 par Charles Morice 1 2; éd. définitive 1924 [2] ; éd. de 1988 par Pierre Petit (ISBN 2-87697-030-9) ; éd. de 1998 par Jérôme Vrain (ISBN 2-84205-365-6) ; éd. facsimilé [du ms. de 1893 et des ill. du ms. de 1895] de 2001 par Gilles Artur, Jean-Pierre Fourcade et Jean-Pierre Zingg (ISBN 2-907716-18-2).
Racontars de rapin (1902) ; Facsimile Editions, 1994  (ISBN 2-907716-09-3) ; nouv. éd., 2003  (ISBN 2-7152-2407-9); éditions Marguerite Waknine, 2013 (ISBN 978-2-916694-56-6).
Avant et après (1903) ; éd. 2003  (ISBN 2-907716-25-5).
Oviri, Écrits d’un sauvage [textes choisis] (1892-1903), éd. 1974 par Daniel Guérin (ISBN 2-07-032533-4).
Correspondance[modifier | modifier le code]
Près de deux cents lettres ont été retrouvées, certaines étant illustrées. Les correspondants sont des membres de sa famille, mais aussi de grands noms du milieu artistique : Camille Pissaro, Émile Bernard ou Vincent van Gogh[56].

Lettres à sa femme et à ses amis, éd. par Maurice Malingue, Paris, 2003 (première éd. 1946)  (ISBN 2-2464-5783-1).
Correspondance de Paul Gauguin : documents témoignages. 1, éd. par Victor Merlhès, Paris, 1984  (ISBN 2-900927-15-3) ; suivi de compléments en 1989 et 1995.
Fonds Gauguin conservé à la Bibliothèque centrale des musées nationaux, sur le site de l'Inha.
Carnets[modifier | modifier le code]
Le Carnet de Paul Gauguin [fac-simile des carnets de 1888-1891], éd. par René Huyghe, Paris 1952.
Paul Gauguin. Carnet de croquis = A sketchbook [fac-simile des carnets de 1884-1889], éd. par Raymond Cogniat et John Rewald, New York, 1962.
Cote de ses œuvres[modifier | modifier le code]
Nafea faa ipoipo, vendu 7 francs aux Marquises à la mort de l'artiste[57], a été achetée, le 7 février 2015, pour un montant de 300 millions de dollars (265 millions d'euros), ce qui en fait, à la date de la vente, l'un des records de prix pour une toile. Il a été acheté par les musées du Qatar[58].
La Fin royale a été achetée par le Getty Museum de Los Angeles en mars 2008 pour un montant qui pourrait approcher les trente millions de dollars[réf. souhaitée].
L'Art Institute de Chicago a acheté vers 2001, une statue de Gauguin, Un faune, qui s'est révélée être un faux moderne réalisé par une famille anglaise, les Greenhalgh[59].
Musées et conservation[modifier | modifier le code]
À Clohars-Carnoët, la Maison-Musée du Pouldu[60] offre une reconstitution de l'auberge du XIXe siècle, où se sont retrouvés les peintres de l'école de Pont-Aven : Paul Gauguin, Paul Sérusier, Charles Filiger et Meijer de Haan (Meyer de Haan).

Gauguin dans les musées[modifier | modifier le code]

En France
Musée des beaux-arts de Brest
Paris, fondation Dina Vierny
Musée d'Orsay
Musée du Petit Palais
Musée des beaux-arts de Lyon
Musée des beaux-arts d'Orléans
Centre d'Interprétation Paul Gauguin, à proximité de l'Anse Turin et Anse Latouche, au Carbet, en Martinique
À l'étranger
Alger, Musée national des beaux-arts d'Alger
Athènes, Musée d'art contemporain Goulandrís
Bâle, Kunstmuseum
Baltimore, Baltimore Museum of Art
Boston, Museum of Fine Art
Bruxelles, Musées royaux des beaux-arts de Belgique
Buenos Aires, Musée national des Beaux-Arts
Chicago, The Art Institute of Chicago
Cologne, Wallraf-Richartz Museum
Copenhague, Musée royal des beaux-arts
Copenhague, Ny Carlsberg Glyptotek
Charlottenlund, Ordrupgaardsamlingen
Edimbourg, The National Galleries of Scotland
Essen, Museum Folkwang
Goteborg, Konstmuseum
Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage
Londres, Tate Gallery ; Courtauld Gallery
Munich, Bayerische Staatsgemäldesammlungen
Moscou, Musée d’art moderne occidental ; musée Pouchkine
New York, The Metropolitan Museum of Art ; The Museum of Modem Art
Tokyo, The National Museum of Western Art
En 2003, le maire d'Atuona, Guy Rauzy lance la création d'un centre culturel Paul-Gauguin dans sa commune. Sur demande de Jean Saucourt, une équipe de fouille retrouve le puits dans lequel les restes invendus de la maison de Gauguin avaient été jetés. On y retrouve, dans une bouteille, quatre dents qui seront confiées à l'historienne Caroline Boyle-Turner. Cette dernière, passionnée par la vie du peintre, entreprend un test ADN et des analyses chimiques qui révèlent que les dents du peintre ne contenaient pas de trace de mercure utilisé pour soigner la syphilis qu'aurait contractée le peintre en 1895 selon plusieurs de ses biographes, et pas de trace d'arsenic qu'il aurait utilisé pour calmer les douleurs de ses plaies aux jambes[61].
Selon Paul-Robert Thomas, le musée Gauguin d'Atuona présente des toiles du copiste Alin Marthouret, ancien détenu et vrai faussaire « officiel »[62].

Influence de Gauguin[modifier | modifier le code]
Autoportrait au Christ jaune, 1890 ou 1891, Paris, musée d'Orsay.
Paul Gauguin rencontre pour la première fois Émile Bernard à Pont-Aven ; il a 40 ans et Bernard seulement 20. Gauguin a une relation amicale avec lui et une relation amoureuse avec sa jeune sœur, Madeleine. Emile Bernard, parfois vu comme le fondateur de l'école de Pont-Aven[Par qui ?], est l'inventeur d'une technique nouvelle : le cloisonnisme. Les peintres de l’académie Julian (Denis, Sérusier, Schuffenecker, Laval) s'en inspirent, ainsi que le groupe des Nabis. Gauguin poursuit les expérimentations d'Émile[63] sur la couleur et la fonction de la lumière, et donc de l'ombre. L'ensemble de son œuvre influence l'évolution de la peinture de l'époque, notamment le fauvisme du XXe siècle.

En marge des Impressionnistes, Gauguin est sans doute, avec Paul Cézanne, Vincent van Gogh et Émile Bernard, l'un des peintres de la fin de XIXe siècle qui a eu le plus d'influence sur les mouvements de peinture du XXe siècle. Cette influence réside probablement moins dans sa peinture que dans ses écrits, lesquels contiennent des formules qui, comme le dit Léon Gard, « flattent ce penchant des hommes pour les recettes mirifiques, en même temps que leurs instincts de garnements déchaînés qui se saoulent d'indiscipline[64] » : 
« Comment voyez-vous cet arbre ? écrivait Gauguin, Vert ? Mettez donc le plus beau vert de votre palette ; et cette ombre ? Plutôt bleue ? Ne craignez pas de la peindre aussi bleue que possible. »Ou encore : 
« Ne copiez pas trop d'après nature. L'art est une abstraction. »Ou encore : « Vous connaissez depuis longtemps ce que j'ai voulu établir : le droit de tout oser[65]. »


Gauguin a animé les mouvements mystiques et symbolistes de Pont-Aven, puis des nabis où ses théories sur le cloisonnisme et le synthétisme ont été initiées par Émile Bernard, Paul Sérusier et Maurice Denis et par le critique symboliste Gabriel-Albert Aurier. À la mort de Gauguin, à l'occasion d'expositions lui rendant hommage, ses idées se sont répandues, non sans extrapolation souvent, au Picasso de la période bleue et rose, puis aux groupes des fauves (Henri Matisse, André Derain, Raoul Dufy), des cubistes (Roger de La Fresnaye), des expressionnistes allemands (Jawlensky, Otto Mueller, Ernst Ludwig Kirchner, Paula Modersohn-Becker…) et le groupe Die Brücke[réf. souhaitée].
La première rétrospective a lieu en Allemagne à Weimar, organisée par le comte Harry Kessler, en relation avec Gustave Fayet, collectionneur qui lui prête de nombreuses toiles. Fayet a sans doute été le collectionneur français détenant le plus grand nombre d'œuvres de Gauguin (70 à son décès en 1925[66]).

Dans les arts et la culture populaire[modifier | modifier le code]
Roses 'Paul Gauguin'.
Filmographie[modifier | modifier le code]
Cinéma[modifier | modifier le code]
1950 : Gauguin réalisé en 1950 par Alain Resnais.
1956 :  La Vie passionnée de Vincent van Gogh (titre original : Lust for Life) de Vincente Minnelli, avec Anthony Quinn dans le rôle de Gauguin.
1986 : Gauguin, le loup dans le soleil (Oviri) d'Henning Carlsen avec Donald Sutherland dans le rôle de Gauguin.
1990 : Vincent et Théo de Robert Altman avec Wladimir Yordanoff dans le rôle de Gauguin.
2003 : Gauguin (Paradise Found) de Mario Andreacchio, avec Kiefer Sutherland dans le rôle de Gauguin.
2017 : Gauguin : Voyage de Tahiti, réalisé par Édouard Deluc. Gauguin est incarné par Vincent Cassel[67].
Télévision[modifier | modifier le code]
Série[modifier | modifier le code]
1975 : Paul Gauguin de Roger Pigaut avec Maurice Barrier dans le rôle de Gauguin.
Littérature[modifier | modifier le code]
Roman[modifier | modifier le code]
Paul Gauguin est le héros, avec Flora Tristan, du roman Le Paradis — un peu plus loin de Mario Vargas Llosa (prix Nobel de littérature 2010). Dans ce livre qui retrace sa vie à Tahiti, il est appelé « Koké le Maori » en référence à son désir de devenir un véritable « sauvage », de quitter la civilisation européenne qui l'aurait détruit. Y est décrite, entre autres, la conception du tableau que l'écrivain considère comme le chef-d’œuvre de Gauguin et qui s'intitule Manao Tupapau (Elle pense au revenant ou Le revenant pense à elle).
Somerset Maugham s'est inspiré de la vie de Paul Gauguin pour son personnage Charles Strickland dans L’Envoûté (The Moon and Sixpence, 1919).
Nouvelle[modifier | modifier le code]
La nouvelle Le Maître du Jouir de Victor Segalen a pour protagoniste une version romancée de Gauguin. Victor Segalen est aussi l'auteur d'un article paru au Mercure de France en juin 1904 sous le titre Gauguin dans son dernier décor. Il a écrit, en 1916, un Hommage à Gauguin pour servir de préface à l'édition des lettres de Gauguin à son ami Georges-Daniel de Monfreid[68].
Iconographie[modifier | modifier le code]
Peinture[modifier | modifier le code]
Dans plusieurs de ses tableaux Herman Braun-Vega rend hommage à Gauguin comme dans Paul retouchant un tableau de Henri (Gauguin et Matisse)[69] où il souligne l'influence de ce dernier sur Henri Matisse[70]. C'est aussi le cas dans des tableaux où les personnages de Gauguin cohabitent avec des Nus bleus de Matisse[71] comme dans Nature des Îles (Gauguin, Matisse)[72] et Crépuscule tahitien (Gauguin, Matisse)[73].

Hommages[modifier | modifier le code]
La rose Paul Gauguin, une rose hybride de thé de chez Delbard, a été baptisée de son nom en 1992. Cette rose panachée fait partie de la série des « roses de peintres ».
En astronomie, sont nommés en son honneur (10136) Gauguin, un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes[74], et Gauguin, un cratère de la planète Mercure[75].
Timbre émis par la République Française en 1968.
La Poste française a utilisé 6 fois un tableau de Gauguin pour illustrer un timbre, en 1968, 1998, 2006, 2011, 2013 et 2015.
Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ academiegrandechaumiere.com.

↑ « https://archives.yvelines.fr/rechercher/archives-en-ligne/correspondances-du-musee-departemental-maurice-denis/correspondances-du-musee-maurice-denis », sous le nom GAUGUIN Paul (consulté le 12 février 2022)

↑ a b et c (en) My Father, Paul Gauguin par Pola Gauguin, éd. Alfred A . Knopf, New York, 1937, p. 3-11.

↑ a et b Catherine Thion, La Chapelle-Saint-Mesmin, des siècles d'histoire, Maury imprimeur, édité par la Ville de La Chapelle-Saint-Mesmin, 2007  (ISBN 9782952901703).

↑ Christian Jamet, Gauguin à Orléans, Orléans, La Simarre/Christian Pirot Éditions, 2013, 99 p. (ISBN 978-2-36536-021-0).

↑ Claude et Jacqueline Briot avec la collaboration de François Renault, Les Clippers français, Le Chasse-Marée, 2003 (ISBN 2-903708-46-0), p. 199.

↑ a et b « Paul Gauguin », dans Étienne Taillemite, Dictionnaire des marins français, Tallandier, 2002, p. 205-206.

↑ « La Brodeuse (portrait de Mette) en 1880 » (consulté le 12 juin 2022)

↑ Albert Huber, « Un Gauguin protestant », Réforme,‎ 12 février 2009 (lire en ligne, consulté le 9 juin 2023)

↑ Paul Gauguin dans le XVe arrondissement. Résumé d'un article de Jeanine Podloubny et Michel Périn in Bull. Soc. hist. & arch. du XVe arrondt de Paris, no 4.

↑ « Gauguin : la peinture par la couleur », sur Connaissance des Arts, 5 juin 2020 (consulté le 12 juin 2022)

↑ Bénédicte Bonnet Saint-Georges, « Un tableau de Gauguin acquis par le musée de Copenhague », sur La Tribune de l'Art, 12 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022)

↑ « Une ville pour l'impressionnisme : Monet, Pissarro et Gauguin à Rouen », sur Musée des Beaux-Arts, 4 juin 2010 (consulté le 12 juin 2022)

↑ « Les sculptures céramiques de Gauguin », sur www.grandpalais.fr (consulté le 12 juin 2022)

↑ La Gazette de Montmartre, n°55, décembre 2015, p. 26.

↑ « « Van Gogh et Gauguin réunis sur une photo » », L'Express,‎ 30 avril 2015.

↑ « Centre d'interprétation du patrimoine Paul Gauguin ».

↑ Daniel Wildenstein, Gauguin, premier itinéraire d'un sauvage. Catalogue de l'oeuvre peint (1873-1888)., Skira/Seuil (ISBN 978-88-8118-937-3 et 88-8118-937-2).

↑ Philippe Dagen, « Paul Gauguin veut mourir, prend de l’arsenic et peint une toile « terriblement fruste » », sur Le Monde, 7 août 2019 (consulté le 11 décembre 2022)

↑ Véronique Prat, Le Figaro.fr/Culture/Arts expositions, Van Gogh : du Japon dans le Midi, publié le 28 septembre 2012 [1].

↑ Paul Gauguin – Vincent van Gogh, Huis clos sous le soleil du Midi, documentaire de Catherine Aventurier, diffusé sur France 5 le 21 février 2016.

↑ Noa Noa, Paul Gauguin, édition Jean-Jacques Pauvert & Cie, Paris, 1988  (ISBN 2-87697-030-9), annotée et présentée par Pierre Petit, p. 143.

↑ a et b Violaine Morin, « “Gauguin”, un film qui gomme la réalité coloniale », Le Monde,‎ 25 septembre 2017 (lire en ligne) :« Ce que le film ne mentionne pas, regrette Léo Pajon, c’est que cette “femme” (qui s’appelle en réalité Tehamana) avait 13 ans. L’actrice qui interprète Tehura, Tuheï Adams, est plus âgée. Paul Gauguin (1848-1903) a eu d’autres partenaires au cours de ses deux voyages en Polynésie et, même si l’on comprend que plusieurs histoires aient été résumées en une pour des raisons de longueur du scénario, elles étaient toutes plus ou moins du même âge. »

↑ Léo Pajon, « Gauguin – Voyage de Tahiti : la pédophilie est moins grave sous les tropiques », Jeune Afrique,‎ 21 septembre 2017 (lire en ligne)

↑ Enfance Majuscule, « La pédocriminalité chez les artistes », enfance-majuscule.fr,‎ 30 décembre 2019 (lire en ligne)

↑ (en) « Concarneau-peintres.fr », sur concarneau-peintres.fr (consulté le 15 octobre 2023).

↑ « Paul GAUGUIN », sur Beaussant Lefèvre (consulté le 26 juin 2020).

↑ « Le sourire : Journal méchant, Feb. 1900 », sur The Art Institute of Chicago (consulté le 26 juin 2020).

↑ Faivre, Jean-Paul, « Danielsson (B.) et O'Reilly (P.) : Gauguin, journaliste à Tahiti et ses articles des « Guêpes » », Outre-Mers. Revue d'histoire, Persée - Portail des revues scientifiques en SHS, vol. 57, no 208,‎ 1970, p. 355–357 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2020).

↑ a et b Maurice Malingue, La Vie prodigieuse de Gauguin, Éditions Buchet/Chastel, 1987, p. 242.

↑ Aguilar AS, Ultime et magistral exil, Dossier de l'art, Paul Gauguin, septembre 2017, p 46-55.

↑ Lettres de Gauguin à Daniel de Monfreid, Falaize, 1950, lettre LIX [décembre 1899], p. 151.

↑ « Terre~Gaste », sur Terre~Gaste / Arnauld Le Brusq, 1er septembre 2014 (consulté le 8 avril 2023).

↑ « Tombe de Ky Dong, le héros vietnamien - Papeete », sur Tahiti Heritage, 8 juin 2018 (consulté le 26 juin 2020).

↑ Gilbert Guilleminault, Les Maudits. De Cézanne à Utrillo, Denoël, 1959, p. 110.

↑ a et b Violaine Morin, « « Gauguin”, un film qui gomme la réalité coloniale », Le Monde,‎ 25 septembre 2017 (lire en ligne) :« On ne peut pas faire un film aujourd’hui sur Gauguin sans le resituer dans le contexte colonial », fait d’emblée remarquer le géographe. Certes, le texte de sa plume Noa Noa raconte le dégoût de Gauguin pour l’administration coloniale et ses désillusions après son premier voyage à Tahiti, où il n’a pas trouvé le paradis primitif qu’il espérait. Et le film en rend plutôt bien compte, car on est loin du Tahiti solaire et préservé des cartes postales. « Mais il s’est lui-même comporté comme un colon, tranche M. Staszak. Au cours de son second séjour, il a tenu un journal, il était proche des partis locaux, il a cherché à posséder une plantation et à devenir juge de paix, même s’il n’y est pas parvenu. Il voulait devenir un notable, et en cela il ne remettait pas en cause l’administration coloniale. »

↑ Maurice Malingue, op. cit., p. 276.

↑ Alain Leduc, Résolument moderne. Gauguin céramiste, E. C. Éditions, 2004, p. 107.

↑ Pierre Leprohon, Paul Gauguin, Grund, 1975, p. 312.

↑ Jacques Bayle-Ottenheim, Hiva Oa (1901-1903) : Gauguin aux îles Marquises, Paris, Société des Océanistes, coll. « Petits dossiers de la SdO » (no 3), 2016, 36 p. (ISBN 978-2-85430-129-8, lire en ligne), « Il flotte au milieu de nous », p. 31-33.

↑ Philippe Bonnichon (dir.), Pierre Gény (dir.) et Jean Nemo (dir.) (préf. Abdou Diouf, Xavier Darcos), Présences françaises outre-mer : XVIe – XXIe siècles, t. I : Histoire : périodes et continents, Paris, Académie des sciences d'outre-mer, coll. « Hommes et sociétés », 2012, 1192 p. (ISBN 978-2-8111-0737-6, lire en ligne ), p. 494.

↑ Jean Lebrun, « Les Marquises de Laure Dominique Agniel », émission La Marche de l'Histoire sur France Inter, 15 avril 2016, 14 min 20 s.

↑ « The Credit Suisse Exhibition: "Gauguin Portraits" », sur nationalgallery.org.uk (consulté le 21 mai 2023).

↑ Philippe Lançon, « Gauguin, le prédateur sexuel », Charlie Hebdo,‎ 7 janvier 2020 (lire en ligne)

↑ « Quand 2019 se penche sur le cas de Gauguin le "pédophile" », sur marianne.net, 20 novembre 2019 (consulté le 21 mai 2023).

↑ (en) Farah Nayeri, « Is It Time Gauguin Got Canceled? », The New York Times,‎ 18 novembre 2019

↑ La Gazette de Drouot, 7 décembre 2001, n°44, p. 19 : vente du mercredi 19 décembre 2001, hôtel Georges V à Paris, étude Maître Trajan, expert M. Baille.

↑ Maurice Guérin, L'Œuvre gravé de Gauguin, Paris, H. Floury, 1927. À propos de ce bas-relief : « Pour en garder le souvenir, ils prirent des empreintes de leurs reliefs avec du papier de soie ; cela donnait l'aspect d'une vieille xylographie du Moyen Âge », cité par Sylvain Alliod in « À la recherche du Paradis Perdu », Gazette de l'hôtel Drouot, n°44, 7 décembre 2001, p. 19.

↑ a et b Sylvain Alliod, op. cit.

↑ « Gauguin, Paul », dans janine Bailly-Herzberg, Dictionnaire de l'estampe en France (1830-1950), Paris, Arts et métiers graphiques / Flammarion, 1985, p. 131-133.

↑ Notice de la base Joconde.

↑ « Le Calvaire breton | Collection Musée national des beaux-arts du Québec », sur mnbaq.org (consulté le 3 avril 2019).

↑ Paul Gauguin, Oviri, musée d'Orsay.

↑ Pinchon P, « Avec un peu de boue et un peu de génie », Gauguin céramiste, Dossier de l'art, septembre 2017, p 17.

↑ Pinchon P, Oviri, Dossier de l'art, septembre 2017, p 44.

↑ Aguilar AS, La correspondance, préciuse soure de connaissance, Dossier de l'art, septembre 2017, Gauguin l'alchimiste, p. 56-57.

↑ Laure Dominique Agniel, Gauguin aux Marquises.

↑ (en)
Bailey M, Gauguin Painting Is Said to Fetch $300 Million, New York Times, 6 février 2015.

↑ (en)
Bailey M, « Revealed: Art Institute of Chicago Gauguin sculpture is fake », Art Newspaper, 12 décembre 2007.

↑ « Maison-Musée du Pouldu », sur Maison-Musée du Pouldu (consulté le 26 juin 2020).

↑ « Gauguin. Ses dents de retour à Hiva Oa », sur letelegramme.fr, 7 février 2014.

↑ Paul-Robert Thomas, Jacques Brel : j'attends la nuit, Le Grand Livre Du Mois, 2001, p. 116.

↑ Pierre Cailler, Lettres de Paul Gauguin a Emile Bernard, Geneve, Pierre Cailler, 1954, 142 p., p. 1/142.

↑ « Héritage de Gauguin », article paru dans la revue Panorama en 1943.

↑ Oviri, écrits d'un sauvage, par Gauguin.

↑ Voir Mario d'Angelo, La Musique à la Belle Époque. Autour du foyer artistique de Gustave Fayet, Béziers-Paris-Fontfroide, Paris, éd. du Manuscrit, 2012.

↑ « Rencontre avec l'équipe du film Gauguin », sur francetvinfo.fr, 10 septembre 2016.

↑ Victor Segalen, « Segalen et l'exotisme » in Essai sur l'exotisme, préface de Gilles Manceron, Le Livre de Poche, coll. « Biblio essais », p. 21 (165 p.)  (ISBN 978-2253038610).

↑ Herman Braun-Vega, « Paul retouchant un tableau de Henri (Gauguin et Matisse) », Acrylique sur toile, 116 x 89 cm, sur braunvega.com, 2007 (consulté le 8 mai 2024)

↑ Jean-Luc Chalumeau, Figurez-vous ! (catalogue d'exposition), Musée de Soisson, 2008 (lire en ligne) :« S'il y a un paradis des peintres, nul doute, par exemple, que Gauguin y soit en train de retoucher un tableau de Matisse qui l'admirait tant (c'est le thème de Paul retouchant le travail d'Henri, 2007). »

↑ Edgard SAMPER et Fernando CARVALLO, Rencontres et construction des identités, Espagne et Amérique latine (actes du colloque des 25, 26 et 27 mars 2004, sous la direction de Jacques SOUBEYROUX), Publications de l’Université de Saint-Etienne, coll. « Cahiers du G.R.I.A.S. » (no 11), 2004, 296 p. (ISBN 978-2-862-72338-9, lire en ligne), « Présentation et entretien avec Herman Braun Vega. Commentaire de six tableaux récents », p. 259 :« Si on regarde Le Nu bleu de Matisse qu'il a commencé à peindre à Tahiti et si on voit les nus peints par Gauguin, on se rend compte tout de suite des racines graphiques de l'un vis-à-vis de l'autre. Si aujourd'hui on reconnaît l'importance de Matisse dans l’œuvre de tous les artistes contemporains, on est bien obligé de voir aussi la projection de Gauguin. »

↑ Herman Braun-Vega, « Nature des Îles (Gauguin, Matisse) », Acrylique sur bois, 90 x 75 cm, sur braunvega.com, 2004 (consulté le 8 mai 2024)

↑ Herman Braun-Vega, « Crépuscule tahitien (Gauguin, Matisse) », Acrylique sur toile, 116 × 89 cm, sur braunvega.com, 2008 (consulté le 8 mai 2024)

↑ « IAU Minor Planet Center », sur www.minorplanetcenter.net (consulté le 26 juin 2020).

↑ « Planetary Names: Crater, craters: Gauguin on Mercury », sur planetarynames.wr.usgs.gov (consulté le 26 juin 2020).




Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Paul Gauguin, sur Wikimedia CommonsPaul Gauguin, sur Wikisource


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Paul Gauguin jouant de l'harmonium à l'atelier d'Alphonse Mucha, rue de la Grande-Chaumière, Paris (vers 1895).
Plaque 8 rue de la Grande-Chaumière (6e arrondissement de Paris), mentionnant également Amedeo Modigliani.
Catalogues raisonnés[modifier | modifier le code]
Marcel Guérin, L’Œuvre gravé de Gauguin, Paris, 1927 ; reprint, San Francisco, 1980.
(en)Christopher Gray, Sculpture and Ceramics of Paul Gauguin, Baltimore, 1963 ; nouv. éd. New York, 1980.
Georges Wildenstein avec Raymond Cogniat, Gauguin. 1, Catalogue, éditions Les Beaux-Arts, Éditions d'Études et de Documents, Paris, 1964.
(en)Merete Bodelsen (da), Gauguin’s Ceramics: A Study in the Development of his Art, Londres, 1964.
Gabriele Mandel (it), Tout l’œuvre peint de Gauguin, Paris, 1987 (première éd. 1972)  (ISBN 2-08-011218-X).
Richard S. Field, Paul Gauguin: Monotypes, Philadelphie, 1973.
(en)Elizabeth Mongan, Eberhard W. Kornfeld (en), Harold Joachim, Paul Gauguin: Catalogue Raisonné of his Prints, Bern, 1988  (ISBN 3-85773-019-6).
Jean-Pierre Zingg avec Marie-José Pellé, Les Éventails de Paul Gauguin, Papeete, Éd. Avant & Après, 1996 (repr. 2001), 102 p.  (ISBN 9782907716222).
Daniel Wildenstein avec Sylvie Crussard et Martine Heudron, Gauguin. Premier itinéraire d'un sauvage. Catalogue de l'œuvre peint, 1873-1888, Milan, Paris, 2001  (ISBN 88-8118-937-2).
Sur Gauguin[modifier | modifier le code]
Laure Dominique Agniel, Gauguin aux Marquises : L'homme qui rêvait d'une île, Paris, Éditions Tallandier, 2016, 222 p. (ISBN 979-10-210-1818-1)
Emmanuelle Baum et Sarah Vincent, Gauguin en Polynésie, Garches, éditions À Propos, coll. « Dans l'univers de… », 2006, 64 p.  (ISBN 978-2915398007).
Bayle-Ottenheim J. et Meyer N., La Critique hostile à Gauguin, Paris, Editions Jannink, 2003, 48 p.  (ISBN 978-2-90246-289-6).
Bénézit, Dictionnaire critique et documentaire des peintres, sculpteurs, dessinateurs et graveurs de tous les temps et de tous, vol. 5, éditions Gründ, 8 février 1999, 13440 p. (ISBN 2-7000-3015-X et 2700030109), p. 908-913
Françoise Cachin, Gauguin, Paris, Flammarion, 2003, 311 p. (ISBN 2-08-011295-3)
Isabelle Cahn, Gauguin et le mythe du bon sauvage, Paris, Flammarion, 1988
Isabelle Cahn, ABCdaire Gauguin, Paris, Flammarion, 2003
André Cariou, Gauguin et l'école de Pont-Aven, Paris, Hazan, coll. « Beaux Arts », 2015, 300 p.  (ISBN 9782754107679).
Caroline Boyle-Turner , Paul Gauguin et les Marquises : Paradis trouvé ?  préface de Maris Gauguin, éd. Vagamundo-Nizon, 2016, 250 p.  (ISBN 979-10-92521-15-3).
Jean-Luc Coatalem, Je suis dans les mers du Sud. Sur les traces de Paul Gauguin, Paris, Grasset, coll. « Littérature & Documents », 2001, 314 p.  (ISBN 2-246-58561-9).
Raymond Cogniat, Gauguin, Paris, éd. Braun, Collection des maîtres, 1938.
Jean-Marie Dallet, Je, Gauguin, éd Laffont, 1981, réédité par La Table Ronde, 2017.
Bengt et Marie-Thérèse Danielsson, Gauguin à Tahiti et aux îles Marquises, Papeete, Éditions du Pacifique, 1975, 327 p.  (ISBN 978-2857000570) ; trad. d'après Gauguins söderhavsar, Stockholm, 1964) nouv. édition, Paris, 1989  (ISBN 2-266-02727-1).
Denise Delouche, « Gauguin : entre Japon et Bretagne », ArMen, éditions Fitamant, no 191,‎ novembre-décembre 2012, p. 48-53 (ISSN 0297-8644)
(en) Charles Gorham (trad. F. M. Watkins), Et l'or de leurs corps : le roman de Gauguin, Paris, René Julliard, 30 mai 1956, 1339e éd., 375 p., p. 11-375
Christian Jamet, Gauguin à Orléans, Joué-lès-Tours, Éditions La Simarre, 2013, 99 p. (ISBN 978-2-36536-021-0)
Christian Jamet, Gauguin : Les chemins de la spiritualité, Paris, Cohen & Cohen Éditeurs, 2020, 324 p. (ISBN 978-2-36749-065-6), p. 353
Alain Georges Leduc, Résolument moderne, Gauguin céramiste, 2003, E. C. Éditions, 135 p. (ASIN B006F205FM).
Georges-Daniel de Monfreid, Sur Paul Gauguin [inclut des bois dessinés et gravés d'après Paul Gauguin par Daniel de Monfreid], La Rochelle, 2003  (ISBN 2-84327-092-8) : contient les lettres de G. D. de Monfreid à Paul Gauguin, décembre 1897-août 1903.
Henri Perruchot, Gauguin. Sa vie ardente et misérable, Le Sillage, 1948, 332 p. (ASIN B0017V0Y4I).
Henri Perruchot, La Vie de Gauguin, Le Livre de poche, 1963, 442 p. (ASIN B0014QOQ7M).
Anne Pingeot et Marla Prather, Robert Mangold, Paul Gauguin, Paris, Argol, 2006.
Gilles Plazy, Paul Gauguin, l'insurgé solaire, La Sirène étoilée, 2015  (ISBN 979-10-94617-01-4).
Jean-François Staszak, Géographies de Gauguin, Paris, Bréal, 2003  (ISBN 2-7495-0124-5).
Antoine Terrasse, L'Aventure de Pont-Aven et Gauguin, avec MaryAnne A. Stevens et André Cariou, édité par le musée des beaux-arts de Quimper, 2003.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Exposition de Gauguin au Salon des XX 1889
Liste de peintres français
Liens externes[modifier | modifier le code]
« Estampes et manuscrits de Paul Gauguin », sur INHA (consulté le 11 janvier 2018).
(fr) Exposition Gauguin Tate Modern, Londres - texte intégral
Bases de données et dictionnaires[modifier | modifier le code]



Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA Art Institute of Chicago Art UK Auckland Art Gallery Bénézit Bridgeman Art Library British Museum Collection de peintures de l'État de Bavière Galerie nationale de Finlande Grove Art Online J. Paul Getty Museum Kunstindeks Danmark MNBAQ Musée d'art Nelson-Atkins Musée d'Orsay Musée des beaux-arts du Canada Musée national du Victoria Musée Städel Musée Thyssen-Bornemisza Museum of Modern Art MutualArt National Gallery of Art Nationalmuseum RKDartists Royal Academy of Arts Tate Te Papa Tongarewa Union List of Artist Names 
Ressources relatives à la musique : Discogs MusicBrainz 
Ressources relatives à la recherche : Isidore Persée 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné IMDb 
Ressource relative à la littérature : Internet Speculative Fiction Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France  
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Brockhaus Den Store Danske Encyklopædi Deutsche Biographie Enciclopédia Itaú Cultural Gran Enciclopèdia Catalana Hrvatska Enciklopedija Nationalencyklopedin Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Universalis 
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Italie Japon CiNii Espagne Belgique Pays-Bas Pologne Israël NUKAT Catalogne Suède Vatican WorldCat 


v · mPostimpressionnisme
 
Mouvementsdu XIXe siècle

Néo-impressionnisme
Divisionnisme
Pointillisme
Cloisonnisme
Les Nabis
Synthétisme
Symbolisme
Art nouveau

 
Artistes

Émile Bernard
Paul Cézanne
Georges Dufrénoy
Paul Gauguin
Henri de Toulouse-Lautrec
Odilon Redon
Henri Rousseau
Georges Seurat
Paul Signac
Vincent van Gogh
René Schützenberger

 
Mouvementsdu XXe siècle

Fauvisme
Die Brücke
Der Blaue Reiter
Expressionnisme
Cubisme

 
Artistes

Georges Braque
André Derain
Vassily Kandinsky
Ernst Ludwig Kirchner
Franz Marc
Henri Matisse
Pablo Picasso
Karl Schmidt-Rottluff

 
Expositions

Groupe des XX
La Libre Esthétique
Artistes indépendants
Salon d'Automne
Exposition Volpini
Le Barc de Boutteville
Salon des Cent
Ambroise Vollard

 
Critiques

Octave Maus
Félix Fénéon
Albert Aurier
Georges Rivière

 
Voir aussi :
Impressionnisme
Modernisme
Art moderne
Sécession viennoise


v · mPaul Gauguin
 
Peintures

Mandoline et Pivoines de Chine (1885)
Nature morte au profil de Laval (1886)
Nature morte à l'esquisse d'après Delacroix (1887)
Café à Arles (1888)
Les Enfants luttant (1888)
Ferme à Arles (1888)
Portrait de Madame Roulin (1888)
Portrait de Madeleine Bernard (1888)
La Rivière blanche (1888)
Portrait de petit garçon (1888)
Van Gogh peignant des tournesols (1888)
Vision après le sermon (1888)
La Belle Angèle (1889)
Bonjour Monsieur Gauguin (1889)
Le Christ au Jardin des Oliviers (1889)
Le Christ jaune (1889)
Le Christ vert (1889)
Ève bretonne (1889)
La Famille Schuffenecker (1889)
Le Jambon (1889)
Le Joueur de flageolet sur la falaise (en) (1889)
Nature morte à l'estampe japonaise (1889)
Autoportrait au Christ jaune (1890-1891)
La Perte du pucelage (1890-1891)
La Boudeuse (1891)
Femmes de Tahiti (1891)
L'Homme à la hache (1891)
Ia Orana Maria (1891)
Jeune Homme à la fleur (1891)
Parau Parau (1891)
Tahitienne à la fleur (1891)
Arearea (1892)
Autoportrait au chapeau (1892)
Coucher de soleil (1892)
Deux Sœurs (1892)
Eh quoi, tu es jalouse ? (1892)
Fatata te Mouà (1892)
Fatata te Miti (1892)
Femme à la mer (1892)
La Fin royale (1892)
Manao Tupapau (1892)
Mata Mua (1892)
Matamoe (1892)
Parau na te varua ino (1892)
Quand te maries-tu ? (1892)
Son nom est Vairaumati (1892)
Ta Matete (1892)
Te aa no areois (1892)
Terre délicieuse (1892)
Vahine no te vi (1892)
Ève exotique (1891-1894)
Autoportrait à l'idole (vers 1893)
Eu haere ia oe (1893)
Hina te Fatou (vers 1893)
Merahi metua no Tehamana (1893)
Pastorales tahitiennes (1893)
La Sieste (vers 1892-1894)
Arearea no varua ino (1894)
Nave nave moe (1894)
Paysannes bretonnes (1894)
Le Violoncelliste (1894)
Autoportrait près du Golgotha (1896)
Eiaha Ohipa (1896)
La Femme du roi (1896)
Nave Nave Mahana (1896)
Scène de la vie tahitienne (1896)
Te tamari no atua (1896)
Nevermore (1897)
Vairumati (1897)
D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? Où allons-nous ? (1897-1898)
Le Cheval blanc (1898)
Jeune Fille et Garçon (1899)
Les Seins aux fleurs rouges (1899)
Trois Tahitiennes sur fond jaune (1899)
L'Appel (1902)
Nature morte aux oiseaux exotiques (1902)
La Sœur de charité (1902)
Paysage avec un cochon et un cheval (1903)


 
Autres travaux

Jeune Femme au capuchon (1886-1887)
Soyez amoureuses vous serez heureuses (1889)
Autoportrait sous forme de cruche (en) (1889)
Soyez mystérieuses (1890)
Madame la Mort (1891)
Masque de sauvage (1894-1895)
Oviri (1895)

 
Expositions

Exposition de Gauguin au Salon des XX 1889
Exposition Volpini

 
Collections publiques

Institut Courtauld
Musée de l'Ermitage
Musée d'Orsay
Musée Folkwang
Ny Carlsberg Glyptotek
Musée des Beaux-Arts Pouchkine

 
Famille et amis

Flora Tristan
Émile Bernard
Charles Laval
George-Daniel de Monfreid
Camille Pissarro
Émile Schuffenecker
Vincent van Gogh

 
Marchands d'art

Théodorus van Gogh
Georges Alfred Chaudet
Ambroise Vollard

 
Fictions et documentaires

Paul Gauguin (1950)
La Vie passionnée de Vincent van Gogh (1956)
Gauguin, le loup dans le soleil (1986)
Vincent et Théo (1990)
Gauguin (2003)
Gauguin : Voyage de Tahiti (2017)

 

 Portail de la peinture   Portail de la France au XIXe siècle   Portail du Loiret   Portail de la gravure et de l'estampe   Portail du Finistère   Portail de la Polynésie française   Portail de l’histoire de l’art  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul_Gauguin&oldid=218757493 ».