Akademi Industri (Rusia: омакадемия) adalah sebuah lembaga pendidikan yang beroperasi di Moskwa dari tahun 1925 hingga 1941; itu juga memiliki cabang di Leningrad (dari 1929) dan Sverdlovsk (dari 1931).
Akademi Industri dimaksudkan sebagai langkah berikutnya setelah menghadiri Rabfak dan dimaksudkan untuk "memberikan siswanya landasan dalam manajemen ekonomi umum, serta spesialisasi teknis"[1] - "sekolah untuk manajer dan direktur."[2] Siswa pertama lulus pada tahun 1930.[3] Banyak nomenklatura Soviet era Stalin lulus dari Akademi pada 1930-an. Meskipun secara resmi dianggap sebagai lembaga pendidikan tinggi, Akademi Industri sebenarnya memberikan pendidikan sekolah menengah, serta pengetahuan teknis yang diperlukan untuk bekerja di industri. Selama bertahun-tahun, Akademi Industri diberi nama Lazar Kaganovich, Vyacheslav Molotov, dan akhirnya Josef Stalin. Pada Juli 1941, dengan keputusan Komite Pertahanan Negara, Akademi Industri dibubarkan.

Referensi[sunting | sunting sumber]

^ Tompson, William J. (1997). Khrushchev: A Political Life (dalam bahasa Inggris). St. Martin's Press. ISBN 978-0-312-16360-0. 

^ «учебное заведение для управляющих, для директоров»: Nikita Khrushchev, "В Промакадемии Diarsipkan 2012-03-18 di Wayback Machine.", from his memoirs Время. Люди. Власть (Moscow, 1999: ISBN 5-900036-04-9).

^ S.S. Khromov, History of Moscow: An Outline (Progress, 1981), p. 207.


Artikel bertopik Uni Soviet ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Akademi_Industri&oldid=24995679"