Artikel ini tentang tahun 2010.
2010MileniumMilenium ke-3AbadAbad ke-20Abad ke-21 Abad ke-22Dasawarsa 1990-an2000-an2010-an2020-an2030-anTahun2007200820092010201120122013
2010 (MMX)
merupakan tahun biasa yang diawali hari Jumat dalam kalender Gregorian, tahun ke-2010 dalam sebutan Masehi (CE) dan Anno Domini (AD), tahun ke-10  pada Milenium ke-3, tahun ke-10  pada Abad ke-21, dan tahun ke- 1   pada dekade 2010-an.

Pengucapan[sunting | sunting sumber]
Ada perdebatan di antara para ahli dan masyarakat umum untuk mengetahui cara mengucapkan tahun ini. Dalam bahasa Inggris, tahun 2010 diucapkan sebagai "twenty-ten" atau "two thousand [and] ten". 2010 adalah tahun pertama yang memiliki pengucapan variasi yang berbeda, karena tahun 2000 hingga 2009 umumnya diucapkan sebagai "two thousand (and) one, two, three, dll." sebagai lawan dari "twenty-oh-_" yang kurang baik.

Peristiwa[sunting | sunting sumber]
12 Januari — Gempa bumi 7.0 SR di Haiti
15 Januari — Gerhana matahari
31 Januari — Episode terakhir Fresh Pretty Cure!, Episode 50 "Penuh dengan senyuman! Semua Orang Akan Mendapatkan Kebahagiaannya!!" yang mengakhiri tayang di TV Asahi dan akan digantikan oleh HeartCatch PreCure! pada 7 Februari.
7 Februari — Anime Serial Pretty Cure, HeartCatch PreCure! tayang di TV Asahi menggantikan Fresh Pretty Cure! di timeslot awalnya.
5 Maret — Gempa bumi di Kota Padang berkekuatan 6,8 Skala Richter
26 Maret — Malam penganugerahan Panasonic Gobel Awards 2010
27 Maret — Pelaksanaan Earth Hour IV
13 April - Nokia C3-00 resmi diperkenalkan dan ponsel Nokia untuk pertama kalinya dengan keyboard QWERTY dan kedua kalinya dengan Wi-Fi.
27 April — Perjalanan Kereta api Parahyangan dan Kereta api Argo Gede tujuan Jakarta Gambir - Bandung secara resmi berhenti beroperasi. Perjalanan kedua kereta digantikan oleh Kereta api Argo Parahyangan yang merupakan perpaduan antara kedua kereta tersebut.
1 Mei - 15 Juni 2010 - Sensus Penduduk Indonesia 2010, yang merupakan sensus penduduk Indonesia ke-6 setelah Indonesia merdeka.
9 Juni — Malam penganugerahan AMI Awards 2010
15 Juni - Microsoft Office 2010 dirilis dari Microsoft
* 26 September - 29 September 2010 — Kerusuhan Tarakan, merupakan kerusuhan antar suku yaitu Suku Tidung sebagai suku asli dan suku pendatang yaitu Suku Bugis
30 September - Nokia Nseries modern, Nokia N8 resmi dirilis dan ponsel Nokia untuk kedua kalinya dengan layar sentuh dan ketiga kalinya dengan Wi-Fi.
20 Oktober — Berdirinya MNCTV sebagai pengganti dari TPI
25 Oktober — Gempa Bumi di Kepulauan Mentawai
26 Oktober — Meletusnya Gunung Merapi
Olahraga[sunting | sunting sumber]
12-28 Februari — Olimpiade Musim Dingin diadakan di Vancouver, British Columbia, Kanada
14 Maret-14 November — Formula Satu musim 2010 dan Sebastian Vettel keluar sebagai juara dunia dan Red Bull Racing keluar sebagai juara konstruktor.
9-16 Mei — Piala Thomas dan Uber 2010 (Bulu tangkis) diadakan di Kuala Lumpur, Malaysia
11 Juni-11 Juli — Piala Dunia (sepak bola) diadakan di Afrika Selatan, dan tim nasional Spanyol keluar sebagai juara, dengan mengalahkan Belanda pada pertandingan final.
3-14 Oktober — Commonwealth Games 2010 diadakan di Delhi, India
12-27 November — Asian Games Musim Panas diadakan di Guangzhou, Tiongkok
8-16 Desember — Asian Beach Games diadakan di Muskat, Oman
Kelahiran[sunting | sunting sumber]
Lihat Kategori:Kelahiran 2010
Kematian[sunting | sunting sumber]
Lihat Daftar tokoh yang meninggal dunia pada tahun 2010 dan Kategori:Kematian 2010
Hari libur nasional di Indonesia
Artikel utama: Indonesia dalam tahun 2010 § Hari libur nasional di Indonesia
Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Abad ke-21
Referensi[sunting | sunting sumber]





Wikimedia Commons memiliki media mengenai 2010.





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=2010&oldid=26168017"