Republik Arab Suriahالجمهورية العربية السوريةAl-Jumhūriyyah al-ʿArabiyyah as-Sūriyyah (Arab)


Bendera



 Lambang

Semboyan: وحدة، حرية، اشتراكيةWaḥdah, Ḥurrīyah, Ishtirākīyah(Indonesia: "Persatuan, Kebebasan, Sosialisme")Lagu kebangsaan: حماة الديارḤumāt ad-Diyār(Indonesia: "Pelindung Tanah Air") Perlihatkan BumiPerlihatkan peta BenderaIbu kota(dan kota terbesar)Damaskus33°30′N 36°18′E﻿ / ﻿33.500°N 36.300°E﻿ / 33.500; 36.300Bahasa resmiArabPemerintahanKesatuan kediktatoran keluarga ba'athis semi-presidensial republik konstitusional• Presiden Bashar al-Assad• Wakil Presiden Farouk al-Sharaa dan Najah al-Attar• Perdana Menteri Hussein Arnous
Legislatifمجلس الشعبMajlis asy-Sya'abPendirian• Kerajaan Arab Suriah 8 Maret 1920• Negara Suriah 1 Desember 1924• Republik Suriah 14 Mei 1930• Kemerdekaan 24 Oktober 1945• Memisahkan diri dari Republik Arab Bersatu 28 September 1961• Partai Ba'ath mengambil alih kekuasaan 8 Maret 1963• Konstitusi saat ini 27 Februari 2012
Luas  - Total185.180 km2 (87) - Perairan (%)1,1Populasi - Perkiraan 202221.563.800[1] (60) - Kepadatan118,3/km2 (70)PDB (KKB)2015 - Total$50,28 miliar[2] - Per kapita$2.900[2]PDB (nominal)2014 - Total$24,6 miliar[2] (167)Gini (2014)55,8[3]tinggiIPM (2021) 0,577[4]sedang · 150Mata uangPound Suriah (LS) (SYP)Zona waktuWaktu Eropa Timur (EET)(UTC+2) - Musim panas (DST)UTC+3 (Waktu Musim Panas Eropa Timur (EEST))Lajur kemudikananKode telepon+963Kode ISO 3166SYRanah Internet.sy  سوريا.
Sunting kotak info • Lihat • BicaraBantuan penggunaan templat ini

Suriah (bahasa Arab: سُورِيَا atau سُورِيَة, Sūriyā), dengan nama resmi Republik Arab Suriah (bahasa Arab: ٱلْجُمْهُورِيَّةُ ٱلْعَرَبِيَّةُ ٱلسُّورِيَّةُ, translit. al-Jumhūrīyah al-ʻArabīyah as-Sūrīyah), adalah sebuah negara di Asia Barat. Suriah berbatasan dengan Laut Mediterania di barat, Türkiye di utara, Irak di timur dan tenggara, Yordania di selatan, serta Israel, Palestina, dan Lebanon di barat daya. Siprus terletak di barat melintasi Laut Mediterania. Sebuah negara dataran subur, pegunungan tinggi, dan gurun, Suriah adalah rumah bagi beragam kelompok etnis dan agama, diantaranya mayoritas Arab Suriah, Kurdi, Turkmenistan, Asyur, Armenia, Sirkasia,[5] dan Yunani. Kelompok agama diantaranya Sunni, Kristen, Alawi, Druze, Ismailiyah, Syiah, Salafiyah, dan Yazidi. Ibu kota dan kota terbesar Suriah adalah Damaskus.[6] Arab adalah kelompok etnis terbesar, dan Sunni adalah kelompok agama terbesar.
Suriah merupakan negara Republik Kesatuan yang terdiri dari 14 kegubernuran dan merupakan satu-satunya negara yang secara politik mendukung Baathisme. Negara ini anggota dari organisasi internasional selain Perserikatan Bangsa-Bangsa, Gerakan Non-Blok; serta ditangguhkan dari Liga Arab pada November 2011[7] , Organisasi Kerja Sama Islam,[8]  dan ditangguhkan sendiri dari Union for the Mediterranean.[9]
Nama "Suriah" secara historis merujuk ke wilayah yang lebih luas yang secara luas diidentik dengan Levant dan dikenal dalam bahasa Arab sebagai al-Sham. Negara modern meliputi situs beberapa kerajaan dan kerajaan kuno, termasuk peradaban Eblan pada milenium ke-3 SM. Aleppo dan ibu kota Damaskus adalah salah satu kota tertua yang terus berpenghuni di dunia.[10] Di era Islam, Damaskus adalah pusat Kekhalifahan Umayyah dan ibu kota provinsi Kesultanan Mamluk di Mesir.
Negara Suriah modern didirikan pada pertengahan abad ke-20 setelah berabad-abad diperintah Ottoman dan setelah periode singkat sebagai mandat Prancis. Negara yang baru dibuat itu mewakili negara Arab terbesar yang muncul dari provinsi-provinsi Suriah yang sebelumnya dikuasai Ottoman. Ia memperoleh kemerdekaan de jure sebagai Republik parlementer pada 24 Oktober 1945. Republik Suriah menjadi anggota pendiri Perserikatan Bangsa-Bangsa, suatu tindakan yang secara hukum mengakhiri Mandat Prancis sebelumnya, meskipun pasukan Prancis tidak meninggalkan negara itu sampai April 1946.
Periode pasca-kemerdekaan penuh gejolak, dengan banyak kudeta militer dan upaya kudeta mengguncang negara itu dari tahun 1949 hingga 1971. Pada tahun 1958, Suriah memasuki persatuan singkat dengan Mesir yang disebut Republik Arab Bersatu yang diakhiri oleh kudeta Suriah 1961. 
Republik ini berganti nama menjadi Republik Arab Suriah pada akhir tahun 1961 setelah referendum konstitusional 1 Desember tahun itu. Setelah itu keadaan semakin tidak stabil sampai kudeta Ba'athist tahun 1963, sejak Partai Ba'ath mempertahankan kekuasaannya. Suriah berada di bawah Undang-Undang Darurat dari tahun 1963 hingga 2011, yang secara efektif menangguhkan sebagian besar perlindungan konstitusional bagi warga negara.
Bashar al-Assad telah menjadi presiden sejak tahun 2000 menggantikan ayahnya Hafez al-Assad,[11] yang menjabat dari tahun 1971 hingga 2000. Sepanjang pemerintahannya, Suriah dan Partai Ba'ath yang berkuasa telah dikutuk dan dikritik karena berbagai pelanggaran hak asasi manusia, termasuk seringnya eksekusi terhadap warga negara dan tahanan politik, dan penyensoran besar-besaran.[12][13] Sejak Maret 2011, Suriah telah terlibat dalam perang saudara multi-sisi, dengan sejumlah negara di kawasan dan di luar yang terlibat secara militer atau sebaliknya. Akibatnya, sejumlah entitas politik yang memproklamirkan diri telah muncul di wilayah Suriah, diantaranya Oposisi Suriah, Rojava, Tahrir al-Sham dan kelompok Negara Islam. Suriah menduduki peringkat terakhir pada Indeks Perdamaian Global dari 2016 hingga 2018,[14] menjadikannya negara paling kejam di dunia karena perang. Konflik tersebut telah menewaskan lebih dari 570.000 orang,[15] menyebabkan 7,6 juta pengungsi internal (perkiraan UNHCR Juli 2015) dan lebih dari 5 juta pengungsi (Juli 2017 terdaftar oleh UNHCR),[16] membuat sensus populasi menjadi sulit dalam beberapa tahun terakhir.


Sejarah[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Sejarah Suriah
Suriah tampaknya datang dari nama Kekaisaran Neo-Asiria yang didirikan pada abad ke-10 SM. Suriah modern meraih kemerdekaan pada 1946 setelah masa penjajahan Prancis (1917–20) dan Mandat (1920-1946). Pada 1958, Republik Suriah menjadi bagian dari Republik Arab Bersatu namun pada 1961 menarik diri dari federasi tersebut. Dari 1963, Republik Arab Suriah telah dikuasai oleh Ba'ath dengan keluarga Assad secara eksklusif dari 1970. Suriah saat ini menghadapi perseteruan antara pasukan-pasukan yang saling bersaing dalam Perang Saudara Suriah.
Sejarah kawasan tersebut terbagi dalam periode-periode berikut ini,

Syam Prasejarah
Timur Dekat Kuno: lihat, Ebla, Mitanni, Kekaisaran Neo-Asiria, negara-negara Siro-Hittite
Zaman Klasik: Kekaisaran Neo-Babilonia, Suriah Achaemenid, Suriah Helenistik, Suriah Romawi, Kekaisaran Parthia, Kekaisaran Sasaniyah
Abad Pertengahan: Penaklukan Suriah oleh Muslim, Kekhalifahan Umayyah, Kekaisaran Seljuk, Negara Edessa, Kepangeranan Antiokhia, Invasi Suriah oleh Mongol, Ilkhanate, Kesultanan Mamluk (Kairo)
Zaman Modern awal: lihat Suriah Utsmaniyah,
Sejarah Suriah modern: lihat Suriah Mandar Prancis, Republik Suriah (1930–1958), Kudeta Suriah 1963, Partai Ba'ath (faksi pimpinan Suriah), Perang Saudara Suriah.
Geografi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Geografi Suriah
Suriah terletak di Asia Barat, bersebelahan dengan Laut Mediterania, antara Lebanon dan Turki. Suriah terdiri dari dataran tinggi kering, meskipun bagian barat lautnya yang bersebelahan dengan Laut Tengah cukup hijau. Sungai Eufrat, sungai paling penting di Suriah, melintasi negara ini di timur. Negara ini dianggap sebagai salah satu dari lima belas negara yang dianggap termasuk kedalam "tempat berawalnya tamadun" (cradle of civilization).
Kota besar termasuk ibu kota negara Damaskus di barat daya, Aleppo di utara, dan Homs. Kebanyakan kota penting lain terletak di sepanjang pesisir.
Iklim di Syria panas dan kering, meskipun musim dingin termasuk ringan. Dikarenakan kondisi ketinggian negara ini, terkadang terjadi hujan salju pada saat musim dingin.

Keadaan iklim[sunting | sunting sumber]
Sepanjang barat gunung pantai, Suriah beriklim mediteranian, sebagaimana di daerah beriklim mediterania lain, di sana ada musim kering yang panjang dari bulan Mei ke bulan Oktober. Hujan musim panas sangatlah jarang terjadi di Suriah. Di pantai, musim panas sangat panas dan lembap, dengan suhu rata-rata 29°C, ketika musim dingin, daerah ini mempunyai suhu minimal harian 10 °C.[17]
Ini hanya wilayah yang musim panasnya dingin di Suriah, adalah tempat dengan ketinggian di atas 600 meter. Slunfeh, Bludan dan Mashtan al Helou adalah lokasi wisata favorit penduduk lokal.[17]
Di Aleppo, di arah utara-barat, suhu rata-rata pada bulan Agustus adalah 30 °C, sedangkan pada bulan Januari suhunya sekitar 4,4 °C dan di Damaskus sangat mirip.[17]

Politik[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Politik Suriah
Politik Suriah menggunakan bentuk republik Semi Presidensial dengan multi partai. Keluarga Presiden Bashar al-Assad dan Partai Sosialis Arab Ba'ath menguasai dunia perpolitikan Suriah sejak Gerakan Korektif Suriah 1970.[18][19]
Hingga tahap awal Perang Saudara Suriah, presiden memiliki wewenang dekrit yang luas dan tidak terkendali di bawah keadaan darurat yang sudah berlangsung lama. Akhir dari keadaan darurat ini adalah permintaan utama dari oposisi, dan keputusan ini harus disetujui oleh Dewan Rakyat, legislatif negara.[20] Partai Ba'ath adalah partai yang berkuasa di Suriah dan konstitusi Suriah tahun 1973 sebelumnya menyatakan bahwa "Partai Ba'ath Sosialis Arab memimpin masyarakat dan negara." Setidaknya 167 kursi dari 250 anggota parlemen menjadi Front Progresif Nasional, yang merupakan koalisi Partai Ba'ath dan beberapa partai sekutu yang jauh lebih kecil.[19] Konstitusi Suriah baru tahun 2012 memperkenalkan sistem multi-partai berdasarkan prinsip pluralisme politik tanpa jaminan kepemimpinan dari partai politik mana pun.

Pembagian administratif[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Pembagian administratif Suriah
Suriah dibagi menjadi 14 kegubernuran, yang dibagi menjadi 61 distrik, yang selanjutnya dibagi menjadi sub-distrik. Federasi Demokratik Suriah Utara, meskipun otonom de facto, tidak diakui oleh Republik Arab Suriah..[21]



Peta

Nomor
Kegubernuran
Ibu kota





1
Latakia
Latakia


2
Idlib
Idlib


3
Aleppo
Aleppo


4
Ar-Raqqah
Ar-Raqqa


5
Al-Hasakah
Al-Hasakah


6
Tartus
Tartus


7
Hama
Hama


8
Dayr az-Zawr
Dayr az-Zawr


9
Homs
Homs


10
Damaskus
Damaskus


11
Rif Dimashq
–


12
Quneitra
Quneitra


13
Daraa
Daraa


14
Al-Suwayda
Al-Suwayda

Ekonomi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Ekonomi SuriahPada 2015, ekonomi Suriah bergantung pada sumber pendapatan yang tidak dapat diandalkan secara inheren seperti menyusutnya bea cukai dan pajak penghasilan yang sangat didukung oleh jalur kredit dari Iran. Iran diyakini menghabiskan antara $ 6 miliar dan US $ 20 miliar setahun untuk Suriah selama Perang Saudara Suriah. Ekonomi Suriah telah berkontraksi 60% dan pound Suriah telah kehilangan 80% nilainya, dengan ekonomi menjadi bagian badan usaha milik negara dan sebagian ekonomi perang. Pada awal Perang Saudara Suriah yang sedang berlangsung, Suriah diklasifikasikan oleh Bank Dunia sebagai "negara berpenghasilan menengah ke bawah". Pada tahun 2010, Suriah tetap bergantung pada sektor minyak dan pertanian. Sektor minyak memberikan sekitar 40% pendapatan ekspor. Ekspedisi lepas pantai yang terbukti menunjukkan bahwa ada sejumlah besar minyak di dasar Laut Mediterania antara Suriah dan Siprus. Sektor pertanian menyumbang sekitar 20% dari PDB dan 20% lapangan kerja. Cadangan minyak diperkirakan akan menurun di tahun-tahun mendatang dan Suriah telah menjadi pengimpor minyak netto. Sejak perang saudara dimulai, ekonomi menyusut hingga 35%, dan pound Suriah telah jatuh hingga seperenam dari nilai sebelum perang. Pemerintah semakin mengandalkan kredit dari Iran, Rusia dan Tiongkok.
Demografi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Demografi Suriah
Budaya[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Budaya Suriah
Referensi[sunting | sunting sumber]


^ "Explore all countries–Syria". World Fact Book. Diakses tanggal 24 Oktober 2022. 

^ a b c "Syria". The World Factbook. Central Intelligence Agency. Diakses tanggal 7 April 2021. 

^ "World Bank GINI index". World Bank. Diakses tanggal 22 January 2013. 

^ "Human Development Report 2021/2022" (PDF) (dalam bahasa Inggris). United Nations Development Programme. 8 September 2022. Diakses tanggal 8 September 2022. 

^ Gammer, Moshe (2004). The Caspian Region: The Caucasus. 2. Routledge. hlm. 64. ISBN 978-0-203-00512-5. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-02-11. Diakses tanggal 2022-04-25. 

^ "Ibukota Suriah" (URL). 2009. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2009-03-06. Diakses tanggal 19 Juni.  Parameter |accessyear= yang tidak diketahui mengabaikan (|access-date= yang disarankan) (bantuan); Periksa nilai tanggal di: |accessdate= (bantuan)

^ MacFarquhar, Neil (12 November 2011). "Arab League Votes to Suspend Syria". The New York Times. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-11-13. Diakses tanggal 12 November 2011. 

^ "Regional group votes to suspend Syria; rebels claim downing of jet". CNN. 14 August 2012. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-08-15. Diakses tanggal 14 August 2012. 

^ "Syria suspends its membership in Mediterranean union". Xinhua News Agency. 1 December 2012. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-01-14. Diakses tanggal 2022-04-25. 

^ "Neolithic Tell Ramad in the Damascus Basin of Syria". Archive. Diarsipkan dari versi asli tanggal 11 November 2006. Diakses tanggal 25 January 2013. 

^ Michael Bröning (7 March 2011). "The Sturdy House That Assad Built". The Foreign Affairs. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-05-07. Diakses tanggal 2022-04-25. 

^ "World Report 2019: Rights Trends in Syria". Human Rights Watch. 17 December 2018. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-10-31. Diakses tanggal 2022-04-25. 

^ "OHCHR | IICISyria Independent International Commission of Inquiry on the Syrian Arab Republic". www.ohchr.org. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-02-22. Diakses tanggal 2020-10-19. 

^ Humanity, Vision of. "Global Peace Index". Vision of Humanity (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-06-19. Diakses tanggal 2019-10-14. 

^ "More than 570 thousand people were killed on the Syrian territory within 8 years of revolution demanding freedom, democracy, justice, and equality • The Syrian Observatory For Human Rights". 15 March 2019. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-10-12. Diakses tanggal 2022-04-25. 

^ (UNHCR), United Nations High Commissioner for Refugees. "UNHCR Syria Regional Refugee Response". Diarsipkan dari versi asli tanggal 19 February 2018. Diakses tanggal 9 August 2013.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ a b c ""Climate in Syria"". 2009. Diarsipkan dari versi asli (URL) tanggal 2009-07-04. Diakses tanggal 19 Juni.  Periksa nilai tanggal di: |accessdate= (bantuan)

^ "The World Factbook — Central Intelligence Agency". www.cia.gov. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-12-29. Diakses tanggal 25 June 2017. 

^ a b Syria 101: 4 attributes of Assad's authoritarian regime - Ariel Zirulnick

^ Syria's state of emergency Diarsipkan 2013-05-24 di Wayback Machine., Al Jazeera, 17 April 2011.

^ "Syria Map With 1S0-3166-2 Country Code" (URL). 2009. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-01-19. Diakses tanggal 19 Juni.  Periksa nilai tanggal di: |accessdate= (bantuan)


Bacaan lebih lanjut[sunting | sunting sumber]
van Dam, Nikolaos (2011), The Struggle for Power in Syria: Politics and Society under Asad and the Ba'ath Party, I. B. Tauris .
Dawisha, A. I. (1980). Syria and the Lebanese Crisis. ISBN 978-0-312-78203-0. 
Lawson, Fred H (2010), Demystifying Syria, Saqi .
Maoz, M. (1986).  Yaniv, A, ed. Syria Under Assad. ISBN 978-0-312-78206-1. 
Paton, L. B. (1981). The Early History of Syria and Palestine. ISBN 978-1-113-53822-2. 
Sahner, Christian C. (2014). Among the Ruins: Syria Past and Present. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-939670-2. 
Schlicht, Alfred (1980), "The role of foreign powers in the history of Lebanon and Syria from 1799 to 1861", Journal of Asian History, 14 .
Seale, Patrick (1987). The Struggle for Syria. ISBN 978-0-300-03944-3. 
Pengawasan otoritas Umum
Integrated Authority File (Jerman)
ISNI
1
2
VIAF
1
WorldCat (via VIAF)
Perpustakaan nasional
Spanyol
Prancis (data)
2 (data)
3 (data)
Amerika Serikat
Jepang
Republik Ceko
Israel
Kroasia
Lain-lain
Faceted Application of Subject Terminology
Historical Dictionary of Switzerland
MusicBrainz area
National Archives (US)
RERO (Swiss)
1
SUDOC (Prancis)
1
Encyclopedia of Islam
UK Parliament





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Suriah&oldid=26190581"