Banjir bandang BornoTanggalSeptember 2024LokasiBorno, NigeriaPenyebabHujan deras dan jebolnya Bendungan AlauTewas30+Kerugian harta benda70% masyarakat terendam banjir, menyebabkan 400.000+ orang mengungsi



1000km620miles
  Letak Bendungan Alau in Nigeria.

Banjir bandang Borno terjadi pada bulan September 2024 di Borno, Nigeria, setelah jebolnya Bendungan Alau pada tanggal 10 September. Wilayah pemerintahan daerah Maiduguri and Jere adalah yang paling terdampak: menurut National Emergency Management Agency, lebih dari 70% penduduk di Maiduguri mengungsi. Setidaknya 30 orang tewas.[1][2] Komisioner Tinggi Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Pengungsi di Nigeria menggambarkannya sebagai yang terburuk yang melanda kota tersebut dalam tiga puluh tahun, yang berdampak pada lebih dari satu juta orang.[2][3]


Latar belakang[sunting | sunting sumber]
Afrika Barat telah mengalami banjir terburuk dalam beberapa dasawarsa. Menurut Perserikatan Bangsa-Bangsa, lebih dari 2,3 juta orang terkena dampak pada tahun 2023, tiga kali lebih banyak daripada tahun 2022.[3]
Bendungan Alau dibangun pada tahun 1986 untuk membantu petani dalam irigasi dan mengendalikan banjir dari Sungai Ngadda. Sebelum tahun 2024, bendungan tersebut jebol dua kali: pada tahun 1994 dan 2012, yang menyebabkan banjir di masyarakat setempat.[3]
Negara Bagian Borno juga mengalami krisis kemanusiaan selama dekade terakhir akibat Pemberontakan Boko Haram. Pemberontakan tersebut telah menyebabkan lebih dari 2,6 juta orang mengungsi, banyak di antaranya tinggal di kamp-kamp yang rentan terhadap banjir.[4]

Penyebab[sunting | sunting sumber]
Hujan terus-menerus mulai turun menjelang akhir Agustus di wilayah pemerintahan daerah Bama, Damboa, dan Gwoza, dan Badan Meteorologi Nigeria memperkirakan bahwa hujan tersebut dapat menyebabkan banjir. Saat permukaan air di waduk Bendungan Alau mulai naik, para pejabat diberitahu oleh warga setempat yang khawatir.[5]

Bendungan[sunting | sunting sumber]
Pada tanggal 10 September, Bendungan Alau mulai retak dan akhirnya jebol, memicu banjir bandang yang menggenangi, menenggelamkan, dan menghancurkan masyarakat di dataran rendah di negara bagian tersebut.[6][7]

Tanggapan[sunting | sunting sumber]
Gubernur Babagana Zulum membuka kamp pengungsi internal dan kamp lainnya di daerah dataran tinggi demi keselamatan warga. Dia mengatakan kepada wartawan bahwa lebih dari satu juta jiwa terdampak banjir dan menggambarkan kerusakannya sebagai "di luar imajinasi manusia".[8][9]
Wakil Presiden Kashim Shettima mengunjungi negara bagian tersebut untuk melihat tingkat kerusakan dan meyakinkan penduduk tentang intervensi pemerintah federal untuk membantu mereka mengatasi masalah tersebut.[10]
Tangki septik yang rusak dan kuburan yang terendam banjir juga memicu kekhawatiran akan penyebaran penyakit menular yang cepat. Perwakilan Negara Nigeria untuk Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) Dr. Kazadi Mulombo mengumumkan bahwa WHO akan memimpin bantuan kesehatan dengan bekerjasama dengan badan-badan lain seperti Program Pangan Dunia dan Dana Anak-Anak Perserikatan Bangsa-Bangsa, yang bertumpu pada gizi, air, sanitasi, dan kebersihan.[11]

Akibat[sunting | sunting sumber]
Banyak hewan yang terbunuh atau lepas dari penangkaran di Kebun Binatang Sanda Kyarimi Park.
Gubernur mengumumkan penutupan sekolah-sekolah di negara bagian tersebut karena permukaan air terus meningkat akibat jebolnya bendungan. Banjir tersebut berdampak pada Kebun Binatang Sanda Kyarimi Park, sebuah kebun binatang dan lokasi satwa liar di Maiduguri. Laporan menunjukkan bahwa 40% hewan di sana mati sementara yang lain kabur dari penangkaran dan terlihat di jalanan ibu kota.[12] Due to the risk of attacks from animals, residents were urged to take precautions.[13]
Banjir ini menyebabkan 70% penduduk di negara bagian Borno mengungsi dan 70% kota Maiduguri terkena dampaknya, menurut National Emergency Management Agency (NEMA).[14][15] Dikatakan bahwa sedikitnya 30 orang meninggal dan lebih dari 400.000 orang mengungsi.[2]
Rumah Sakit Umum Negara dan Rumah Sakit Pendidikan Universitas Maiduguri juga terkena dampak banjir. Kamp-kamp pengungsi internal juga terkena dampak karena orang-orang dipindahkan dari Kamp El Miskin ke Kamp Bakasi demi keselamatan menurut direktur jenderal NEMA.[1][16]
Setelah banjir menyebabkan tembok runtuh, 270 tahanan melarikan diri dari penjara dengan keamanan sedang milik Dinas Pemasyarakatan Nigeria di Maidugur. Sejauh ini tujuh tahanan telah ditangkap kembali dan Gubernur Zulum menuduh bahwa beberapa anggota kelompok militan Islam Boko Haram termasuk di antara mereka yang berhasil melarikan diri.[17][18]

Galeri[sunting | sunting sumber]


























































Rujukan[sunting | sunting sumber]


^ a b "Borno dam collapse: FG opens IDP camps as flood submerges 70% of Maiduguri". Punch Newspapers (dalam bahasa Inggris). 11 September 2024. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ a b c "Nigeria floods kill at least 30 people and displace some 400,000" (dalam bahasa Inggris). France 24. 11 September 2024. Diakses tanggal 13 September 2024. 

^ a b c "One million people affected: What to know about floods in northern Nigeria". Al Jazeera (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 13 September 2024. 

^ "Dam collapse in Nigeria sweeps deadly reptiles into flooded communities". AP News (dalam bahasa Inggris). 10 September 2024. Diakses tanggal 13 September 2024. 

^ Chimezie, Brown (12 September 2024). "Dam collapse governance failure -RDI". The Sun (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 14 September 2024. 

^ Elumoye, Deji; Olugbode, Michael; Ajimotokan, Olawale; Aborisade, Sunday; Awofadeji, Segun; Samuel, Olusegun; Olatunbosun, Yinka (11 September 2024). "Tinubu Rises to Maiduguri Flood Disaster, Promises to Assist State, Orders Evacuation". This Day. Abuja, Gombe, Yenagoa, Lagos. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ "Alau dam burst, wild animals escape and wetin we know about Maiduguri flood wey don render many homeless". BBC Pidgin. 10 September 2024. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ "Maiduguri Flood: One million people affected – Zulum – Daily Trust". Dailytrust (dalam bahasa Inggris). 11 September 2024. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ "Nigeria Maiduguri floods: Prisoners flee after water damages jail walls" (dalam bahasa Inggris). BBC News. Diakses tanggal 2024-09-17. 

^ "Borno dam collapse: FG opens IDP camps as flood submerges 70% of Maiduguri". Punch Newspapers (dalam bahasa Inggris). 11 September 2024. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ Samuel, Omowumi (13 September 2024). "Flood: WHO Commits to Coordinated Response and Support to Borno". Voice of Nigeria (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 13 September 2024. 

^ "Nigeria flooding: Zoo animals escape as deluge hits Borno state" (dalam bahasa Inggris). BBC News. Diakses tanggal 13 September 2024. 

^ "Crocodiles and snakes 'washed into communities' as flood hits Nigerian zoo". The Guardian (dalam bahasa Inggris). 10 September 2024. ISSN 0261-3077. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ "Nigeria: Floods – Maiduguri (MMC) and Jere Floods Flash Update 1 (10 September 2024) – Nigeria". ReliefWeb (dalam bahasa Inggris). 10 September 2024. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ Chibundu, Janefrances (10 September 2024). "REWIND: In 1994, Alau Dam collapsed, displacing 400,000 persons in Maiduguri". TheCable (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ Pai, Bilkisu Halilu (11 September 2024). "NEMA deploys additional resources to rescue Maiduguri flood victims". Voice of Nigeria (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ "Borno dam collapse: FG opens IDP camps as flood submerges 70% of Maiduguri". Punch Newspapers (dalam bahasa Inggris). 11 September 2024. Diakses tanggal 11 September 2024. 

^ "Nigeria Maiduguri floods: Prisoners flee after water damages jail walls" (dalam bahasa Inggris). BBC News. Diakses tanggal 2024-09-17. 






Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Banjir_bandang_Borno&oldid=26323299"