Artikel ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Tulisan tanpa sumber dapat dipertanyakan dan dihapus sewaktu-waktu.Cari sumber: "Borno" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR
Letak Borno di Nigeria.
Borno merupakan sebuah negara bagian di Nigeria. Letaknya di bagian timur laut. Ibu kota negara bagian ini ialah Maiduguri. Didirikan pada tahun 1976. Negara bagian ini memiliki luas wilayah 57.799 km2. Dengan memiliki jumlah penduduk sebanyak 5.925.668 jiwa (2006).

Sejarah[sunting | sunting sumber]
Pada 14 Mei 2013, Presiden Goodluck Jonathan mengumumkan keadaan darurat di timur laut Nigeria, termasuk Borno bersama dengan negara bagian Adamawa dan Yobe. Hal ini dikaitkan dengan Boko Haram dan tentara negara bagian membunuh kurang lebih 200 orang di kota Baga. Juru bicara angkatan bersenjata Nigeria mengumumkan bahwa pertempuran akan terus berlanjur untuk menghabiskan pemberontakan dari seluruh bagian Nigeria. Borno merupakan negara bagian yang paling banyak diserang oleh Boko Haram 2 tahun belakangan ini, dengan 48 laporan penyerangan.
Pada Juli 2014, gubernur Borno, Kashim Shettima mengatakan bahwa 176 guru dibunuh dan 900 sekolah dirusak sejak 2011. Setelah penculikan siswi pada April 2014, seluruh sekolah di Borno ditutup. Dijadwalkan akan dibukan pada November 2014.
Pada November 2014, UNICEF melaporkan bahwa merkea sedang mengembangkan Community Management of Acute Malnutrition (CMAM) di Borno. Sejak 2009, masyarakat kurang sekali asupan sayuran karena kegiatan pertanian sulit untuk dilakukan akibat aktivitas Boko Haram.

Pembagian administrasi[sunting | sunting sumber]
Abadam
Askira/Uba
BAMA
Bayo
Biu
Chibok
Damboa
Dikwa
Gubio
Guzamala
Gwoza
Hawul
Jere
Kaga
Kala/Balge
Konduga
Kukawa
Kwaya-Kusar
Mafa
Magumeri
Maiduguri
Marte
Mobbar
Monguno
Ngala
Nganzai
Shani
lbsNegara bagian di Nigeria


 Abia ·  Wilayah Ibu Kota Federal Abuja ·  Adamawa ·  Akwa Ibom ·  Anambra ·  Bauchi ·  Bayelsa ·  Benue ·  Borno ·  Cross River ·  Delta ·  Ebonyi ·  Edo ·  Ekiti ·  Enugu ·  Gombe ·  Imo ·  Jigawa ·  Kaduna ·  Kano ·  Katsina ·  Kebbi ·  Kogi ·  Kwara ·  Lagos ·  Nassarawa ·  Niger ·  Ogun ·  Ondo ·  Osun ·  Oyo ·  Plateau ·  Rivers ·  Sokoto ·  Taraba ·  Yobe ·  Zamfara 
Pengawasan otoritas Umum
Integrated Authority File (Jerman)
VIAF
1
WorldCat (via VIAF)
Perpustakaan nasional
Prancis (data)
Amerika Serikat
Lain-lain
MusicBrainz area



Artikel bertopik geografi atau tempat Nigeria ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Borno&oldid=24101455"