Fulcher dari Chartres (sekitar tahun 1059 di atau dekat Chartres[1] – setelah tahun 1128; bahasa Prancis: Foucher de Chartres; bahasa Latin: Fulcherus Carnotensis) adalah seorang pendeta yang ikut serta dalam Perang Salib Pertama. Ia melayani Baldwin I dari Yerusalem selama bertahun-tahun dan menulis kronik Latin tentang Perang Salib.


Kehidupan[sunting | sunting sumber]
Fulcher lahir ca 1059. Pengangkatannya sebagai pendeta Baldwin dari Boulogne pada tahun 1097 menunjukkan bahwa ia telah dilatih sebagai pendeta, kemungkinan besar di sekolah Chartres. Akan tetapi, ia mungkin bukan anggota dewan katedral, karena ia tidak disebutkan dalam daftar Tokoh Gereja Our Lady of Chartres.
Rincian Konsili Clermont tahun 1095, dalam sejarahnya, menunjukkan bahwa ia menghadiri konsili itu secara pribadi,[2] atau mengenal seseorang yang menghadirinya; mungkin Ivo, Uskup Chartres, yang memengaruhi pendapat Fulcher tentang reformasi Gereja dan kontroversi penobatan dengan Kekaisaran Romawi Suci.
Fulcher merupakan bagian dari rombongan Pangeran Stephen II dari Blois dan Adipati Robert Curthose dari Normandia[2] yang melakukan perjalanan melalui Prancis selatan dan Italia pada tahun 1096, menyeberang ke Kekaisaran Romawi Timur dari Bari dan tiba di Konstantinopel pada tahun 1097, di mana mereka bergabung dengan pasukan lain dalam Perang Salib Pertama. Ia melakukan perjalanan melalui Asia Kecil ke Marash, sesaat sebelum kedatangan pasukan di Antiokhia pada tahun 1097, di mana ia diangkat menjadi pendeta untuk Baldwin dari Boulogne.[2] Ia mengikuti tuannya yang baru setelah Baldwin memisahkan diri dari pasukan utama, ke Edessa, di mana Baldwin mendirikan daerah Edessa.[2]
Setelah penaklukan Yerusalem pada tahun 1099, Fulcher dan Baldwin melakukan perjalanan ke kota itu untuk menyelesaikan ziarah mereka. Ketika Baldwin menjadi raja Yerusalem pada tahun 1100, Fulcher ikut bersamanya ke Yerusalem dan terus menjadi pendetanya hingga Baldwin meninggal pada tahun 1118.[2]
Fulcher mendampingi Raja Baldwin dalam Pertempuran Ramla pada tahun 1101, melayani raja sebelum pertempuran. Ia menggambarkan pertempuran itu, "jumlah musuh begitu banyak sehingga mereka menyerbu kami begitu cepat sehingga hampir tidak ada yang bisa melihat atau mengenali orang lain." Meskipun Tentara Salib dikalahkan pada awalnya, Baldwin mengerahkan pasukan cadangannya dan memimpin serangan balasan sendiri serta mengalahkan pasukan Muslim.[3]
Pada saat itu, Fulcher mungkin menjabat sebagai Prior di Bukit Zaitun.[3] Setelah tahun 1115, ia menjadi kanon Gereja Makam Suci, mungkin bagian dari Kanon Makam Suci, dan mungkin bertanggung jawab atas relik dan harta karun di gereja tersebut. Fulcher adalah penduduk Yerusalem setidaknya hingga tahun 1127, tetapi tidak ada informasi lebih lanjut tentangnya.

Kronik[sunting | sunting sumber]
Fulcher menulis kroniknya tentang Perang Salib, Gesta Francorum Iherusalem Peregrinantium (Sejarah ekspedisi ke Yerusalem) dalam tiga buku.[4] Ia mulai menulisnya pada tahun 1101 dan menyelesaikannya sekitar tahun 1128.[2] Kronik tersebut dianggap sebagai salah satu catatan terbaik tentang perang salib.[2] Kronik tersebut mencakup kisahnya tentang pidato Paus Urbanus II pada bulan November 1095 di Konsili Clermont, tempat Urbanus menyerukan Perang Salib Pertama:Saudara-saudaramu yang tinggal di timur sangat membutuhkan bantuanmu, dan kamu harus segera memberi mereka bantuan yang telah sering dijanjikan kepada mereka. Karena, seperti yang telah didengar oleh sebagian besar dari kalian, orang-orang Turki dan Arab telah menyerang mereka dan telah menaklukkan wilayah Rumania [kekaisaran Yunani] sejauh pantai Mediterania dan Hellespont, yang disebut Lengan St. George. Mereka telah menduduki semakin banyak tanah orang-orang Kristen itu, dan telah mengalahkan mereka dalam tujuh pertempuran. Mereka telah membunuh dan menangkap banyak orang, dan telah menghancurkan gereja-gereja dan menghancurkan kekaisaran. Jika kamu mengizinkan mereka untuk terus seperti ini untuk sementara waktu dengan ketidakmurnian, umat beriman Allah akan diserang lebih luas oleh mereka.[5]Paling awal, Fulcher memulai kroniknya pada akhir musim gugur tahun 1100, atau paling lambat pada musim semi tahun 1101, dalam versi yang tidak ada lagi tetapi telah disebarkan ke Eropa selama masa hidupnya. Versi ini diselesaikan sekitar tahun 1106 dan digunakan sebagai sumber oleh Guibert dari Nogent, seorang kontemporer Fulcher di Eropa.
Ia memulai pekerjaannya atas desakan rekan-rekan seperjalanannya, yang mungkin termasuk Baldwin I. Ia memiliki setidaknya satu perpustakaan di Yerusalem, yang darinya ia dapat mengakses surat-surat dan dokumen-dokumen lain dari perang salib. Di perpustakaan ini, Historia Francorum karya Raymond dari Aguilers dan Gesta Francorum juga pasti tersedia, yang menjadi sumber bagi banyak informasi khusus dalam karya Fulcher yang tidak ia saksikan sendiri.
Fulcher membagi kroniknya menjadi tiga buku. Buku I menggambarkan persiapan untuk Perang Salib Pertama di Clermont pada tahun 1095 hingga penaklukan Yerusalem dan pendirian Kerajaan Yerusalem oleh Godfrey dari Bouillon. Buku ini mencakup deskripsi yang antusias tentang Konstantinopel. Buku kedua menggambarkan tindakan Baldwin I, yang menggantikan Godfrey dan menjadi raja Yerusalem dari tahun 1100 hingga 1118. Buku ketiga dan terakhir melaporkan kehidupan raja Baldwin II, hingga tahun 1127 ketika terjadi wabah di Yerusalem, yang tampaknya menyebabkan Fulcher meninggal. Buku kedua dan ketiga ditulis sekitar tahun 1109 hingga 1115, dan dari tahun 1118 hingga 1127, disusun menjadi edisi kedua oleh Fulcher sendiri.
Karya Fulcher digunakan oleh banyak penulis sejarah lain yang hidup setelahnya. William dari Tyre dan William dari Malmesbury menggunakan sebagian dari kronik tersebut sebagai sumber. Kroniknya secara umum akurat, meskipun tidak sepenuhnya akurat. Kronik tersebut diterbitkan dalam Recueil des historiens des croisades dan Patrologia Latina, dan edisi kritis versi Latin diterbitkan oleh Heinrich Hagenmeyer pada tahun 1913.

Referensi[sunting | sunting sumber]

^ Thomas & Mallett 2011, hlm. 401.

^ a b c d e f g Peters 1971, hlm. 23.

^ a b The Crusades: The Authoritative History of the War for the Holy Land, pg 129

^ Peters 1971, hlm. 23-90.

^ "Urban II (1088-1099): Speech at Council of Clermont, 1095, Five versions of the Speech". Medieval Sourcebook. Fordham University. 2019-10-01. Diakses tanggal 2020-01-15. 


Daftar pusaka[sunting | sunting sumber]

Peters, Edward, ed. (1971). The First Crusade. Philadelphia: University of Pennsylvania Press. ISBN 0812210174. 
Riley-Smith, Jonathan, The First Crusaders, 1095-1131, Cambridge University Press, London, 1997
Runciman, Steven, A History of the Crusades, Volume One: The First Crusade and the Foundation of the Kingdom of Jerusalem, Cambridge University Press, London, 1951
Thomas, David; Mallett, Alex, ed. (2011). Christian-Muslim Relations. A Bibliographical History, (1050-1200). 3. Brill. 

Bacaan lebih lanjut[sunting | sunting sumber]
Fulcher of Chartres, 'Chronicle', tr. M. E. McGinty, in The First Crusade: the Chronicle of Fulcher of Chartres and other source materials, ed. e. Peters (2nd. ed. 1998), p. 47-101.
Fulcher of Chartres, A History of the Expedition to Jerusalem, 1095-1127, trans. Francis Rita Ryan, ed. Harold S. Fink, 1969.
Fulcheri Carnotensis Historia Hierosolymitana (1095-1127), ed. Heinrich Hagenmeyer, Heidelberg, 1913.




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Fulcher_dari_Chartres&oldid=26320735"