Federasi Saint Christopher dan NevisFederation of Saint Christopher and Nevis (Inggris)


Bendera



Lambang

Semboyan: Country Above Self(Inggris: "Negara di Atas Diri Sendiri")Lagu kebangsaan:  O Land of Beauty!  (Indonesia: "Oh, Tanah yang indah!")  
Lagu kerajaan:  God Save the King  (Indonesia: "Tuhan Menjaga sang Raja")   Perlihatkan BumiPerlihatkan peta BenderaIbu kota(dan kota terbesar)Basseterre17°18′N 62°44′W﻿ / ﻿17.300°N 62.733°W﻿ / 17.300; -62.733Bahasa resmiInggrisPemerintahanFederal parlementer monarki konstitusional• Raja Charles III• Gubernur Jenderal Tapley Seaton• Perdana Menteri Terrance Drew
LegislatifNational AssemblyKemerdekaan• Negara asosiasi 27 Februari 1967• Dari Britania Raya 19 September 1983
Luas - Total261 km2 (207) - Perairan (%)dapat dihiraukanPopulasi - Perkiraan 201852.441[1][2] (213) - Sensus Penduduk 201146.204 - Kepadatan164/km2 (64)PDB (KKB)2019 - Total$1,758 miliar - Per kapita$31.095[3]PDB (nominal)2019 - Total$1,058 miliar - Per kapita$18.714[3]IPM (2019) 0,779[4]tinggi · 74Mata uangDolar Karibia Timur (EC$) (XCD)Zona waktuWaktu Standar Atlantik (AST)(UTC-4)Lajur kemudikiriKode telepon+1-869Kode ISO 3166KNRanah Internet.knlihatbicarasunting
Sunting kotak info • Lihat • BicaraBantuan penggunaan templat ini

Federasi Saint Kitts dan Nevis, atau juga dikenal sebagai Federasi Saint Christopher dan Nevis adalah sebuah negara federasi dua pulau yang terletak di Kepulauan Leeward, Karibia. Negara ini merupakan negara yang terkecil di Amerika, dalam luasnya, dan jumlah penduduknya. Ibu kota, dan kursi pemerintahan federal bertempat di Pulau Saint Kitts. Pulau Nevis yang lebih kecil wilayahnya berjarak sekitar 3 km sebelah tenggara Saint Kitts.
Anguilla yang merupakan wilayah dependensi Inggris, secara historis juga merupakan bagian dari persatuan dua pulau ini, yang kemudian dikenal secara kolektif sebagai Saint Christopher-Nevis-Anguilla, namun kemudian memilih untuk melepaskan diri dan tetap menjadi Wilayah Seberang Laut Britania Raya.[5] Di sebelah utara-barat laut terdapat pulau-pulau Sint Eustatius, Saba, Saint Barthelemy, Saint Martin dan Anguilla. Di sebelah timur dan timur laut ada Antigua dan Barbuda, dan di tenggara ada pulau kecil Redonda yang tak berpenghuni (bagian dari Antigua dan Barbuda) dan pulau Montserrat.
Saint Kitts dan Nevis merupakan pulau-pulau pertama di Karibia yang disinggahi orang Eropa. Saint Kitts dahulu adalah rumah bagi perkampungan Inggris, dan Prancis pertama di Karibia. Pada zaman penjelajahan Columbus, negara ini bernama San Cristobal y Nueva Señora de las Nieves dan setelah menjadi bagian dari Inggris, namanya berubah menjadi Saint Kitts and Nevis.
Ekonomi Saint Kitts dan Nevis pada zaman penjajahan dulu adalah industri gula yang memanfaatkan tenaga budak yang dibawa dari Afrika. Sekarang keturunan budak itu menjadi mayoritas penduduk negara ini. Setelah merdeka lama-kelamaan industri gula semakin tidak menguntungkan dan sekarang negara ini bergantung pada sektor pariwisata. Salah satu keunikan negara ini adalah kewarganegaraannya dapat dibeli oleh warga negara lain dalam program Citizenship-by-Investment. Uang ini kemudian diinvestasikan untuk pembangunan Saint Kitts dan Nevis.


Etimologi[sunting | sunting sumber]
Awan menutupi Puncak Nevis
Kalinago, penduduk Saint Kitts pra-Eropa, menyebut pulau itu Liamuiga, secara kasar diterjemahkan sebagai "tanah subur".[6]
Diperkirakan bahwa Christopher Columbus, orang Eropa pertama yang melihat pulau-pulau tersebut pada tahun 1493, menamai pulau yang lebih besar San Cristóbal, setelah Saint Christopher, seorang santo pelindung dan juga merupakan seorang wisatawan. Studi baru menunjukkan bahwa Columbus menamai pulau itu Sant Yago (Saint James), dan bahwa nama San Cristóbal sebenarnya diberikan oleh Columbus ke pulau yang sekarang dikenal sebagai Saba, yang berlokasi 32 km (20 mi) barat laut Saint Kitts dan Nevis. Saint Kitts didokumentasikan dengan baik sebagai San Cristóbal pada abad ke-17. Penjajah Inggris pertama menyimpan terjemahan bahasa Inggris dari nama ini, dan menjulukinya Pulau St. Christopher. Pada abad ke-17, nama panggilan umum untuk Christopher adalah Kit(t); karenanya, pulau itu kemudian secara tidak resmi disebut sebagai Pulau Saint Kitt, kemudian disingkat menjadi Saint Kitts.

Sejarah[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Sejarah Saint Kitts dan Nevis
Masa pra-kolonial[sunting | sunting sumber]
Nama penduduk pertama, penduduk pra-Arawakan yang mendiami pulau-pulau tersebut mungkin sejak 3000 tahun yang lalu, dan tidak diketahui.[7] Mereka diikuti oleh bangsa Arawak, atau Taíno, sekitar 1000 SM.[butuh rujukan] Orang Karibia kemudian menginvasi sekitar tahun 800 Masehi.[8]:10

Kedatangan Eropa dan periode kolonial awal[sunting | sunting sumber]
Christopher Columbus adalah orang Eropa pertama yang melihat pulau-pulau tersebut pada tahun 1493.[9][10] Pemukim pertama adalah orang Inggris pada tahun 1623 dan dipimpin oleh Thomas Warner, yang mendirikan pemukiman di Old Road Town di pantai barat St Kitts setelah mencapai kesepakatan dengan Karib ketua Ouboutou Tegremante.[8]:15–18[10] Prancis kemudian juga menetap St Kitts pada tahun 1625 di bawah Pierre Belain d'Esnambuc. Akibatnya, kedua belah pihak sepakat untuk membagi pulau itu menjadi sektor Prancis dan Inggris. Sejak 1628 dan seterusnya Inggris juga mulai menetap di Nevis.

Masa kolonial Inggris[sunting | sunting sumber]
Koloni telah pulih pada pergantian abad ke-18, dan St Kitts telah menjadi Koloni Mahkota Inggris yang kaya berdasarkan per kapita di Karibia sebagai hasil dari industri gula yang menggunakan budak sebagai karyawannya pada akhir tahun 1700-an.[11] Pada abad ke-18 Nevis mulai terlihat, yang sebelumnya lebih kaya dari kedua pulau itu, dikalahkan St Kitts dalam kepentingan ekonomi..[8]:75[12]:126,137 Alexander Hamilton, calon Menteri Keuangan AS, lahir di Nevis pada tahun 1755 atau 1757.[13]

Benteng di Brimstone Hill, fokus dari invasi Prancis yang berhasil pada tahun 1782
Saat Inggris terlibat dalam perang dengan koloni Amerikanya, Prancis memutuskan untuk menggunakan kesempatan ini untuk merebut kembali St Kitts pada tahun 1782; namun St Kitts dikembalikan dan diakui sebagai wilayah Inggris di Perjanjian Paris (1783).[9][10]

Era pasca kemerdekaan[sunting | sunting sumber]
Timothy Harris, Perdana Menteri 2015–2022
Kennedy Simmonds memenangkan pemilu di tahun 1984, 1989, dan 1993, sebelum digulingkan ketika SKNLP kembali berkuasa pada tahun 1995 di bawah Denzil Douglas.
Di Nevis, tumbuh ketidakpuasan dengan anggapan marginalisasi mereka di dalam federasi[14] menyebabkan referendum untuk memisahkan dari St Kitts pada tahun 1998, yang meskipun menghasilkan 62% suara untuk memisahkan diri, kurang dari dua pertiga mayoritas yang dibutuhkan untuk disahkan secara hukum.[9][10][15]
Pada akhir September 1998, Badai Georges menyebabkan kerusakan sekitar $458.000.000 dan membatasi pertumbuhan PDB untuk tahun tersebut dan seterusnya. Sementara itu, industri gula yang mengalami penurunan selama bertahun-tahun dan hanya ditopang oleh subsidi pemerintah ditutup total pada tahun 2005.[10][16]

Geografi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Geografi Saint Kitts dan Nevis
Lihat pula: Daftar kota in Saint Kitts dan Nevis dan Daftar gunung berapi di Saint Kitts dan Nevis
Peta Saint Kitts dan Nevis
Pemandangan pulau Nevis dari arah tenggara semenanjung Saint Kitts
Negara ini terdiri dari dua pulau utama, Saint Kitts dan Nevis, dipisahkan sejauh 2 mil (3 km) oleh Selat Narrows.[10] Keduanya berasal dari gunung berapi, dengan puncak-puncak pusat yang besar di dalam hutan hujan tropis.[5] Mayoritas populasi tinggal di sepanjang daerah pantai yang lebih datar.[5] St Kitts terdiri dari beberapa barisan pegunungan (Rentang Barat Laut, Rentang Pusat dan Rentang Barat Daya) di tengahnya, di mana puncak tertinggi negara itu, Gunung Liamuiga 1,156 meter (3 ft 9,5 in) berada.[10] Di sepanjang pantai timur terdapat Bukit Kanada dan Bukit Conaree. Tanah itu jauh menyempit di bagian tenggara, membentuk semenanjung yang jauh lebih datar dan berisi sangat banyak air, Great Salt Pond. Di sebelah tenggara, di The Narrows, terbentang pulau kecil Booby ( Saint Kitts dan Nevis). Ada banyak sungai yang turun dari pegunungan di kedua pulau, yang menyediakan air segar bagi penduduk setempat. Nevis, yang lebih kecil dari dua pulau utama dan bentuknya kira-kira bundar, didominasi oleh Puncak Nevis 985 meter (3.232 ft).[5]

Fauna[sunting | sunting sumber]
Burung nasionalnya adalah pelikan coklat. Terdapat 176 species burung .[17]

Iklim[sunting | sunting sumber]
Menurut Klasifikasi iklim Köppen, St. Kitts memiliki klasifikasi AW atau AS = iklim sabana tropis; curah hujan bulan terkering kurang dari 60 mm (2,4 in) dan kurang dari 4% curah hujan tahunan. Sedangkan Nevis memiliki klasifikasi AM = iklim muson tropis; curah hujan bulan terkering kurang dari 60 mm (2,4 in) tetapi melebihi dari 4% curah hujan tahunan.[18] Rata-rata suhu bulanan di Basseterre sedikit bervariasi dari 239 °C (462,2 °F) hingga 266 °C (511 °F). Curah hujan tahunan kira-kira 2.400 milimeter (90 in), walaupun bervariasi dari 1.356 milimeter (53,4 in) hingga 3.183 milimeter (125,3 in) pada periode 1901–2015.[19]




Data iklim Saint Kitts and Nevis (1991-2015)


Bulan

Jan

Feb

Mar

Apr

Mei

Jun

Jul

Agt

Sep

Okt

Nov

Des

Tahun


Rata-rata harian °C (°F)

23.9 (75)

23.8 (74.8)

24.0 (75.2)

24.7 (76.5)

25.5 (77.9)

26.2 (79.2)

26.3 (79.3)

26.6 (79.9)

26.4 (79.5)

26.0 (78.8)

25.4 (77.7)

24.4 (75.9)

25.27 (77.47)


Presipitasi mm (inci)

150 (5.91)

102 (4.02)

99 (3.9)

153 (6.02)

219 (8.62)

181 (7.13)

214 (8.43)

232 (9.13)

222 (8.74)

289 (11.38)

286 (11.26)

225 (8.86)

2.372 (93,4)


Sumber: Climate Change Knowledge Portal[20]


Politik[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Politik Saint Kitts dan Nevis
Pembagian administratif[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Pembagian administratif Saint Kitts dan Nevis



Christ Church Nichola Town (SK)
Saint Anne Sandy Point (SK)
Saint George Basseterre (SK)
Saint John Capisterre (SK)
Saint Mary Cayon (SK)
Saint Paul Capisterre (SK)
Saint Peter Basseterre (SK)
Saint Thomas Middle Island (SK)
Trinity Palmetto Point (SK)
Saint George Gingerland (N)
Saint James Windward (N)
Saint John Figtree (N)
Saint Paul Charlestown (N)
Saint Thomas Lowland (N)





Saint Mary Cayon
Christ Church Nichola Town
Saint Peter Basseterre
Saint GeorgeBasseterre
TrinityPalmettoPoint
Saint ThomasMiddle Island
Saint AnneSandy Point
Saint PaulCapisterre
Saint John Capisterre
Saint Thomas Lowland
Saint Paul Charlestown
Saint John Figtree
Saint JamesWindward
Saint GeorgeGingerland
Laut Karibia
SAINT KITTS
NEVIS



Ekonomi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Ekonomi Saint Kitts dan Nevis
Representasi proporsional ekspor Saint Kitts dan Nevis, 2019
Ibukota negara, Basseterre
Saint Kitts dan Nevis adalah federasi pulau kembar yang ekonominya dicirikan oleh industri pariwisata, pertanian, dan manufaktur ringan yang dominan. Gula adalah ekspor utama sejak tahun 1940-an, tetapi biaya produksi yang meningkat, harga pasar dunia yang rendah, dan upaya pemerintah untuk mengurangi ketergantungan padanya telah menyebabkan diversifikasi yang berkembang di sektor pertanian. Pada tahun 2005, pemerintah memutuskan untuk menutup perusahaan gula milik negara yang mengalami kerugian dan menjadi penyumbang defisit fiskal yang signifikan.
St Kitts dan Nevis sangat bergantung pada pariwisata untuk menggerakkan ekonominya, sektor yang telah berkembang secara signifikan sejak tahun 1970-an. Pada tahun 2009 ada 587.479 kedatangan ke Saint Kitts dibandingkan dengan 379.473 pada tahun 2007, meningkat hanya di bawah 40% dalam periode dua tahun, namun sektor pariwisata menurun selama krisis keuangan global dan baru saja kembali ke pra-moneter.[21]

Transportasi[sunting | sunting sumber]
Bandar Udara Internasional Robert L. Bradshaw di St Kitts
Bandar Udara Internasional Vance W. Amory di Nevis
Saint Kitts dan Nevis memiliki dua bandara internasional. Yang lebih besar adalah Bandar Udara Internasional Robert L. Bradshaw di pulau Saint Kitts dengan layanan di luar Karibia, Amerika Utara, dan Eropa. Bandara lainnya, Bandar Udara Internasional Vance W. Amory, terletak di pulau Nevis dan memiliki penerbangan ke bagian lain Karibia.
Kereta Api St Kitts adalah rel kereta api terakhir yang masih beroperasi di Antillen Kecil.

Kewarganegaraan ekonomi dengan investasi[sunting | sunting sumber]
St Kitts mengizinkan orang asing untuk mendapatkan status warga negara St Kitts melalui program investasi yang disponsori pemerintah yang disebut Kewarganegaraan dengan Investasi.[21][22] Didirikan pada tahun 1984, program kewarganegaraan St Kitts adalah program kewarganegaraan ekonomi tertua yang ada di dunia. Namun, meskipun program tersebut adalah yang tertua di dunia, program ini baru terlontar pada tahun 2006 ketika Henley & Partners, sebuah firma penasihat kewarganegaraan global, terlibat dalam restrukturisasi program untuk memasukkan donasi ke industri gula negara tersebut.[23]
Menurut Henley & Partners, persyaratannya adalah sebagai berikut:[24][25]

Investasi dalam real estat yang ditentukan dengan nilai minimal US$400.000, ditambah pembayaran biaya pemerintah dan biaya serta pajak lainnya.
Kontribusi untuk Dana Diversifikasi Industri Gula minimal US$250.000, termasuk semua biaya pemerintah tetapi tidak termasuk biaya uji tuntas yang sama untuk opsi real estat.
Menurut Imperial & Legal, mulai 1 April 2018 pemerintah St Kitts dan Nevis menerapkan opsi investasi baru – Contribution to Sustainable Growth Fund (SGF). Agar memenuhi syarat untuk kewarganegaraan St Kitts & Nevis, pelamar yang memilih untuk berinvestasi di SGF harus memberikan kontribusi sekali saja yang tidak dapat dikembalikan sebesar $150.000 ditambah biaya uji tuntas.[26]

Demografi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Demografi Saint Kitts dan Nevis
Populasi[sunting | sunting sumber]
Populasi Saint Kitts dan Nevis sekitar 53.000 (perkiraan Juli 2019) dan relatif konstan selama bertahun-tahun. Pada akhir abad ke-19 terdapat 42.600 penduduk, jumlahnya perlahan meningkat menjadi sedikit di atas 50.000 pada pertengahan abad ke-20.[27] Antara tahun 1960 dan 1990, populasi turun dari 50.000 menjadi 40.000, sebelum naik lagi ke level saat ini. Sekitar tiga perempat populasi tinggal di Saint Kitts, dengan 15.500 di antaranya tinggal di ibu kota, Basseterre. Pemukiman besar lainnya termasuk Cayon (populasi 3.000) dan Kota Sandy Point (3.000), keduanya di Saint Kitts, dan Gingerland (2.500) dan Charlestown (1.900), keduanya di Nevis.

Kelompok ras dan etnis[sunting | sunting sumber]
Populasi utamanya adalah Afro-Karibia (92,5%), dengan minoritas yang signifikan Eropa (2,1%), dan keturunan India (1,5%) (perkiraan tahun 2001).

Emigrasi[sunting | sunting sumber]
Hingga 2018[update], penduduk 52.441 memiliki harapan hidup rata-rata mereka adalah 76,9 tahun. Emigrasi secara historis sangat tinggi, begitu tinggi sehingga perkiraan total populasi pada tahun 2007 sedikit berubah dari tahun 1961.[28]
Migrasi dari St Kitts dan Nevis ke Amerika Serikat:[29]

1986–1990: 3,513
1991–1995: 2,730
1996–2000: 2,101
2001–2005: 1,756
2006–2010: 1,817
Agama[sunting | sunting sumber]















Agama di Saint Kitts dan Nevis (2011)[30][31]

  Kristen (87.6%)  Tidak beragama (ateisme, agnostisisme, dll) (8.7%)  Hindu (1.82%)  Rasta (1.3%)  Muslim (0.52%)  Lainnya (5.6%)


Sebagian besar penduduk (82%) beragama Kristen, sebagian besar dari mereka adalah Anglikan, Metodis, dan denominasi Protestan lainnya, Katolik Roma secara pastoral dilayani oleh Keuskupan Saint John's–Basseterre, sedangkan Anglikan oleh Keuskupan Karibia Timur Laut dan Aruba.
Hindu adalah agama non-Kristen terbesar yang diikuti oleh 1,82% populasi.[32] Diikuti terutama oleh Indo-Kittitians dan Indo-Nevisian.

Budaya[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Budaya Saint Kitts dan Nevis
Bahasa[sunting | sunting sumber]
Bahasa Inggris adalah satu-satunya bahasa resmi. Kreol Saint Kitts juga digunakan secara luas.

Musik dan festival[sunting | sunting sumber]
Berkas:MongoosePlay.jpgThe Mongoose Play, produksi teater rakyat dan musik populer
Saint Kitts dan Nevis terkenal dengan sejumlah perayaan musik termasuk Karnaval (18 Desember hingga 3 Januari di Saint Kitts). Minggu terakhir bulan Juni menampilkan Festival Musik St Kitts, sedangkan Culturama selama seminggu di Nevis berlangsung dari akhir Juli hingga awal Agustus.
Festival tambahan di pulau Saint Kitts termasuk Inner City Fest, pada bulan Februari di Molineaux; Festival Lembah Hijau, biasanya sekitar Senin Putih di desa Cayon; Easterama, sekitar Paskah di desa Sandy Point; Fest-Tab, pada bulan Juli atau Agustus di desa Tabernakel; dan La festival de Capisterre, sekitar Hari Kemerdekaan di Saint Kitts dan Nevis (19 September), di wilayah Capisterre. Perayaan ini biasanya menampilkan parade, tarian jalanan, dan musik salsa, jazz, soca, calypso dan steelpan.
Film 1985 Missing in Action 2: The Beginning difilmkan di Saint Kitts.[33]

Referensi[sunting | sunting sumber]


^ ""World Population prospects – Population Division"". population.un.org (dalam bahasa Inggris). Departemen Urusan Ekonomi dan Sosial Perserikatan Bangsa-Bangsa, Divisi Kependudukan. 2019. Diakses tanggal 9 November 2019. 

^ ""Overall total population" – World Population Prospects: The 2019 Revision" (xslx). population.un.org (Data khusus yang diperoleh melalui situs web) (dalam bahasa Inggris). Departemen Urusan Ekonomi dan Sosial Perserikatan Bangsa-Bangsa, Divisi Kependudukan. 2019. Diakses tanggal 9 November 2019. 

^ a b "Report for Selected Countries and Subjects". www.imf.org. 

^ Human Development Report 2020 The Next Frontier: Human Development and the Anthropocene (PDF). United Nations Development Programme. 15 December 2020. hlm. 343–346. ISBN 978-92-1-126442-5. Diakses tanggal 16 December 2020. 

^ a b c d "CIA World Factbook- St Kitts and Nevis". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-01-28. Diakses tanggal 10 July 2019. 

^ Saunders, Nicholas J. (2005). Peoples of the Caribbean : an encyclopedia of archeology and traditional culture. Santa Barbara, Calif.: ABC-CLIO. hlm. 260–261. ISBN 1576077012. OCLC 62090786. 

^ See for example Nevis Heritage excavation reports, 2000–2002 Diarsipkan 2006-07-08 di Wayback Machine., Department of Archaeology, University of Southampton. Retrieved 8 August 2006.

^ a b c Hubbard, Vincent (2002). A History of St. Kitts. Macmillan Caribbean. ISBN 9780333747605. 

^ a b c "Commonwealth – History of St Kitts and Nevis". Diarsipkan dari versi asli tanggal 21 March 2019. Diakses tanggal 10 July 2019.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ a b c d e f g "Enclopedia Britannica - St Kitts and Nevis". Diakses tanggal 10 July 2019. 

^ "St Kitts History". Beyondships Cruise Destinations. 

^ Kesalahan pengutipan: Tag <ref> tidak sah; 
tidak ditemukan teks untuk ref bernama Vincent
^ Chernow, Ron (2004). Alexander Hamilton. New York: Penguin Press. hlm. 17. ISBN 1-59420-009-2. OCLC 53083988. 

^ General Election in St Kitts and Nevis 3 July 1995: The Report of the Commonwealth Observer Group. Commonwealth Observer Group, Commonwealth Secretariat, 1995. ISBN 0-85092-466-9, p.3.

^ "Nevis islanders apparently vote not to break away". Milwaukee Journal Sentinel. Associated Press. 11 August 1998. [pranala nonaktif permanen]

^ "Caribbean, Dominican Republic, Haiti - Hurricane Georges Fact Sheet #6 - Antigua and Barbuda". ReliefWeb (dalam bahasa Inggris). 

^ Denis Lepage (9 January 2013). "Avibase - Bird Checklists of the World Saint Kitts". Avibase. Diakses tanggal 27 November 2017. 

^ "Climate of Saint Kitts and Nevis: Temperature, Climograph, Climate table for Saint Kitts and Nevis – Climate-Data.org". Climate-data.org. Alexander Merkel. Diakses tanggal 15 March 2018. 

^ "Climate Data Historical". Avibase. 2019. Diakses tanggal 24 Agustus 2019. 

^ "Country Historical Climate - St. Kitts & Nevis". Climate Change Knowledge Portal. The World Bank Group. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-11-06. Diakses tanggal 15 March 2018. 

^ a b Kesalahan pengutipan: Tag <ref> tidak sah; 
tidak ditemukan teks untuk ref bernama cia.gov
^ "Citizenship-by-Investment Introduction". Diakses tanggal 17 June 2013. 

^ Abrahamian, Atossa Araxia (2015). The Cosmopolites: The Coming of the Global Citizen. Columbia Global Reports. ISBN 978-0-9909763-6-3. 

^ Kalin, Christian H. (2015). Global Residence and Citizenship Handbook. Ideos Publications. ISBN 978-0992781859. 

^ "Citizenship Investment in St. Kitts and Nevis - Henley & Partners". Henleyglobal.com. Diakses tanggal 20 July 2016. 

^ "St Kitts & Nevis citizenship and passport by investment". Imperial & Legal (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 21 August 2019. 

^ "Data on St. Kitts and Nevis | Reconstructing Global Inequality". clio-infra.eu. Diakses tanggal 2021-01-26. 

^ "Table 5: Estimates of Mid-year Population: 2007–2016" (PDF). United Nations Demographic Yearbook: 2016. United Nations. 2017. hlm. 2. 

^ "Homepage". Uscis.gov. Diakses tanggal 30 August 2017. 

^ "Population by Religious Belief, 2011". Department of Statistics, Ministry of Sustainable Development. Diakses tanggal 18 June 2021. 

^ "CARICOM CAPACITY DEVELOPMENT PROGRAMME (CCDP) : 2000 ROUND OF POPULATION AND HOUSING CENSUS SUB-PROJECT NATIONAL CENSUS REPORT : ST. KITTS AND NEVIS". Caricomstats.org. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2018-02-05. Diakses tanggal 30 August 2017. 

^ Kesalahan pengutipan: Tag <ref> tidak sah; 
tidak ditemukan teks untuk ref bernama Sensus 2011
^ "Missing in Action 2-The Beginning Review". Movies.tvguide.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 20 January 2012. Diakses tanggal 2 November 2011.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)


Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikimedia Commons memiliki media mengenai Saint Kitts and Nevis.




Wikivoyage memiliki panduan wisata Saint Kitts and Nevis.

(Inggris) Situs resmi Diarsipkan 2006-10-05 di Wayback Machine.
(Inggris) Situs resmi pariwisata Saint Kitts dan Nevis
lbsNegara di Amerika UtaraNegaraberdaulat
Amerika Serikat
Antigua dan Barbuda
Bahama
Barbados
Belize
Dominika
Republik Dominika
El Salvador
Grenada
Guatemala
Haiti
Honduras
Jamaika
Kanada
Kosta Rika
Kuba
Meksiko
Nikaragua
Panama
Saint Kitts dan Nevis
Saint Lucia
Saint Vincent dan Grenadine
Trinidad dan Tobago
Dependensi danwilayah lain
Anguilla
Aruba
Belanda Karibia
Bonaire
Saba
Sint Eustatius
Bermuda
Kepulauan Cayman
Curaçao
Greenland
Guadeloupe
Martinik
Montserrat
Pulau Navassa
Puerto Riko
Saint-Barthélemy
Saint Martin
Saint Pierre dan Miquelon
Sint Maarten
Kepulauan Turks dan Caicos
Kepulauan Virgin Amerika Serikat
Kepulauan Virgin Britania Raya

Pengawasan otoritas Umum
Integrated Authority File (Jerman)
VIAF
1
WorldCat (via VIAF)
Perpustakaan nasional
Spanyol
Prancis (data)
Amerika Serikat
Jepang
Republik Ceko
Australia
Israel
Lain-lain
Faceted Application of Subject Terminology
MusicBrainz area
National Archives (US)
SUDOC (Prancis)
1
UK Parliament





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Saint_Kitts_dan_Nevis&oldid=24108233"