
Bendera Kerajaan Belanda





Bendera Kerajaan Belanda


Pemakaian

Bendera dan bendera kapal nasional


Perbandingan

2:3


Dipakai

1575 (penggambaran berwarna pertama)1596 (merah diganti oranye)1937 (warna merah ditegaskan)1949 (warna distandarisasi)


Rancangan

Trijalur mendatar berwarna merah merona, putih, dan biru kobalt






Varian bendera Belanda


Nama

Marine Geus atau Prinsengeus


Pemakaian

Bendera kapal perang


Perbandingan

2:3


Dipakai

Akhir abad ke-17 (digunakan)20 April 1931 (diresmikan)


Rancangan

12 segmen dalam warna nasional merah, putih, dan biru





Bendera monarki Belanda


Pemakaian

Standar Monarki Belanda


Perbandingan

1:1


Dipakai

27 Agustus 1908


Rancangan

Bidang oranye dibagi menjadi empat oleh salib biru nassau, dengan terompet lambang Kepangeranan Oranye dan Kerajaan Belanda, dikelilingi oleh mahkota dan lambang Orde Militer Willem


Bendera Belanda (bahasa Belanda: de Nederlandse vlag) adalah bendera triwarna horizontal berwarna merah, putih, dan biru. Desain bendera ini berasal dari varian Prinsenvlag ("Bendera Pangeran") di akhir abad ke-16 yang berwarna oranye-putih-biru, yang berkembang pada awal abad ke-17 sebagai Statenvlag ("Bendera Negara") berwarna merah-putih-biru, bendera angkatan laut dari Dewan Negara Republik Belanda, menjadikan bendera Belanda sebagai bendera triwarna tertua yang masih digunakan.[1][2][3]
Sebagai bendera yang menyimbolkan transformasi dari monarki menjadi republik, bendera ini telah menginspirasi turunan bendera Rusia, dan setelah Revolusi Prancis tahun 1789 mengilhami triwarna dari bendera Prancis yang bergaris vertikal. Kedua bendera ini pada gilirannya memengaruhi banyak bendera triwarna lainnya.[3][4] Selama krisis ekonomi tahun 1930-an, Bendera Prinsenvlag dengan warna oranye-nya mendapatkan popularitas di kalangan sebagian orang. Untuk mengakhiri kebingungan, warna merah, putih, dan biru serta status resminya sebagai bendera nasional Kerajaan Belanda ditegaskan kembali dengan dekret kerajaan pada 19 Februari 1937.[5]


Deskripsi[sunting | sunting sumber]
Bendera nasional Belanda adalah bendera triwarna. Fes horizontalnya adalah pita dengan ukuran yang sama dalam warna dari atas ke bawah, merah (secara resmi digambarkan sebagai "merah merona cerah"), putih (perak), dan biru ("biru kobalt"). Proporsi bendera (lebar:panjang) adalah 2:3. Parameter warna bendera ditetapkan pada November 1958 oleh NEN (sebelumnya HCNN) sebagai berikut:[6][7][8]



Skema

Merah merona cerah

Putih

Biru kobalt


Kromatik

X=18.3 Y=10.0 Z=3.0

Y=100.0

X=7.5 Y=6.6 Z=25.3


CMYK

0.83.78.32

0.0.0.0

77.47.0.48


RGB

(173,29,37)

(255,255,255)

(30,71,133)


Heksadesimal

#AD1D25

#FFFFFF

#1E4785


RAL

2002

9010

5013

Simbolisme[sunting | sunting sumber]
Setiap pita warna pada bendera Belanda memiliki beberapa simbolisme negara. Pita merah melambangkan keberanian, kekuatan, kegagahan, dan tahan banting; pita putih melambangkan kedamaian dan kejujuran; dan pita biru melambangkan kewaspadaan, kebenaran, kesetiaan, ketekunan, dan keadilan.[9]
Teori lain mengatakan bahwa bendera Belanda memiliki warna-warna ini adalah karena beberapa peneliti menyatakan bahwa warna-warna ini dulunya adalah simbol masyarakat: merah melambangkan rakyat, putih melambangkan gereja, dan biru melambangkan bangsawan.[10]

Sejarah[sunting | sunting sumber]
Abad pertengahan[sunting | sunting sumber]
Vruntschap dari Jan van Hout (1575), ilustrasi tertua dari warna bendera Belanda yang diketahui. Bendera terdapat di sebelah kiri panel.
 Bendera Salib Bourgogne
Pada akhir abad ke-15, ketika sebagian besar provinsi Belanda dipersatukan di bawah Adipati Bourgogne, bendera Salib Bourgogne dari Adipati Bourgogne digunakan untuk ekspedisi gabungan yang terdiri dari sebuah salib silang merah yang menyerupai dua salib, kira-kira -cabang yang dipangkas (diikat), di bidang putih. Di bawah Wangsa Habsburg yang kemudian berkuasa, bendera ini tetap digunakan.

Bendera Pangeran[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Prinsenvlag
 Bendera Prinsenvlag (1570-an–1652)
Pada tahun 1568, provinsi di Negeri Rendah memberontak melawan Raja Felipe II dari Spanyol, lalu Pangeran Willem dari Oranye (1533–1584) menempatkan dirinya sebagai pemimpin pemberontakan. Etimologi Wangsa Oranye tidak ada hubungannya dengan asal nama atau warnanya. Penggunaan warna oranye, putih dan biru (bahasa Belanda: Oranje, Wit, Blauw, dari bahasa Prancis Orange, Blanc, Bleu) didasarkan pada seragam Willem dan pertama kali tercatat dalam pengepungan Leiden pada tahun 1574, ketika para perwira Belanda mengenakan pakaian oranye-putih-biru.[11] Penggambaran penuh bendera berwarna pertama kali diketahui muncul pada tahun 1575 (lihat gambar). Di Gent pada tahun 1577, Willem disambut dengan sejumlah alegori teatrikal yang diwakili oleh seorang gadis muda yang mengenakan pakaian oranye, biru dan putih.[12] Referensi pertama untuk bendera angkatan laut dengan warna-warna ini ditemukan dalam ordonansi Kelaksamanaan Zeeland, bertanggal 1587, yaitu tak lama setelah kematian Willem.[11]
Kombinasi warna oranye, putih, dan biru secara umum dianggap sebagai bendera Belanda pertama.[13] Peringatan 400 tahun pengenalan bendera Belanda diperingati di Belanda dengan dikeluarkannya prangko pada tahun 1972.[14] Hal ini didasarkan pada fakta bahwa pada tahun 1572, Watergeuzen (Gueux de mer, "Pengemis Laut"), privatir pro-Belanda menangkap Den Briel atas nama Willem, Pangeran Oranye. Namun, tidak pasti apakah mereka membawa bendera oranye-putih-biru pada peristiwa itu, meskipun mereka pasti mulai menggunakan triwarna oranye-putih-biru agak belakangan di tahun 1570-an. Hal itu kemudian dikenal sebagai Prinsenvlag ("bendera Pangeran") dan berfungsi sebagai dasar untuk bekas bendera Afrika Selatan, bendera Kota New York dan bendera Albany, New York, ketiganya merupakan bekas wilayah kekuasaan Republik Belanda.

Statenvlag[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Statenvlag
 Bendera Statenvlag (1652–1795)
Merah sebagai pengganti oranye sudah muncul dari tahun 1596, tetapi mulai marak setelah sekitar tahun 1630. Merah berangsur-angsur menggantikan oranye (1630–60) sebagai tanda perubahan politik dan tumbuhnya disosiasi Republik dari Wangsa Oranye.[15] Tampaknya sebelum tahun 1664, triwarna merah-putih-biru umumnya dikenal sebagai "Bendera Holland" (Hollandsche Vlag); dinamai menurut salah satu provinsi yang memberontak. Pada tahun 1664, Negara Bagian Zeeland, salah satu provinsi pemberontak lainnya mengeluhkan hal ini, dan sebuah resolusi dari Dewan Negara memperkenalkan nama "Bendera Negara" (Statenvlag) yang kemudian dikenal dengan triwarna merah, putih dan biru.[16] Angkatan laut Belanda antara tahun 1588 dan 1630 selalu menampilkan Prinsenvlag, dan setelah tahun 1663 menampilkan Statenvlag, dengan kedua varian bendera tersebut digunakan selama periode 1630–1662.[17]
Bendera trijalur merah-putih-biru yang digunakan Belanda pada abad ke-17 ini dikatakan telah menginspirasi desain bendera Rusia[18] dan bendera Prancis.[19] Pada gilirannya, kedua bendera ini kemudian banyak mempengaruhi bendera-bendera negara lainnya.

Bendera Republik Batavia[sunting | sunting sumber]
 Bendera Republik Batavia (1796–1806)
Akibat Revolusi Batavia di Belanda pada dekade terakhir abad ke-18, dan kemudian ditaklukkan oleh Prancis, Prinsenvlag dilarang digunakan dan triwarna merah-putih-biru Statenvlag adalah satu-satunya bendera yang diizinkan, analog dengan itu adalah triwarna bendera Prancis sendiri yang telah dipilih beberapa bulan sebelumnya (yang ironisnya dipengaruhi oleh Statenvlag itu sendiri).[19] Pada tahun 1796, bagian merah bendera dihiasi dengan sosok seorang gadis Belanda, dengan singa di kakinya di sudut kiri atas. Di satu sisi dia membawa perisai dengan fases Romawi, dan di sisi lain tombak bermahkotakan topi kebebasan. Umur bendera ini sesingkat umur Republik Batavia berdiri. Louis Bonaparte, yang diangkat menjadi penguasa Kerajaan Hollandia oleh saudara laki-lakinya, Kaisar Napoleon, ingin mengejar kebijakan murni Belanda dan menghormati sentimen nasional sebanyak mungkin.[20] Dia menghapus gambar gadis dari bendera dan mengembalikan triwarna yang lama. Namun, kebijakan pro-Belanda ini menyebabkan konflik dengan saudaranya, dan Belanda dimasukkan ke dalam Kekaisaran Prancis. Pada tahun 1810, bendera ini diganti dengan lambang kekaisaran.

Bendera modern[sunting | sunting sumber]
Bendera Belanda modern berkibar di tiang
Pada tahun 1813, Belanda memperoleh kembali kemerdekaannya dan Pangeran Oranye kembali dari pengasingannya, dan surat kabar kontemporer melaporkan bahwa bendera merah-putih-biru dikibarkan dihiasi dengan Pennon/panji oranye dan bendera oranye berwarna solid dipajang di banyak tempat di negara Belanda sebagai tanda kesetiaan rakyat kepada Wangsa Oranye.[13]
Tepat sebelum pecahnya Perang Dunia II, bendera Prinsenvlag kembali muncul. Beberapa orang meyakini bahwa oranye, putih, dan biru adalah warna bendera Belanda yang sebenarnya, khususnya anggota Gerakan Nasional Sosialis di Belanda.[5] Untuk mengakhiri perdebatan, pihak kerajaan mengeluarkan pernyataan: "Warna bendera Kerajaan Belanda adalah merah, putih dan biru" (bahasa Belanda: De kleuren van de vlag van het Koninkrijk der Nederlanden zijn rood, wit en blauw).[21] Ini menjadi dekret terpendek dalam sejarah, dan dideklarasikan oleh Ratu Wilhelmina pada 19 Februari 1937.[22][23]
Baru pada tanggal 16 Agustus 1949, rincian warna bendera ditetapkan oleh Kementerian Angkatan Laut[6] sebagai merah merona cerah (merah), putih, dan biru kobalt. Panji biasanya ditambahkan pada Hari Raja (Belanda: Koningsdag, 27 April) atau acara besar lainnya yang berkaitan dengan keluarga Kerajaan.

Bendera-bendera di Kerajaan Belanda[sunting | sunting sumber]
Anggota saat ini[sunting | sunting sumber]
Aruba[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Bendera Aruba
Bendera Aruba
Bendera nasional Aruba secara resmi diadopsi pada 18 Maret 1976. Warna biru melambangkan langit, laut, kedamaian, harapan, masa depan Aruba, dan hubungannya dengan masa lalu. Dua garis menunjukkan "gerakan menuju status aparte". Satu mewakili "mengalirnya wisatawan ke Aruba yang bermandikan sinar matahari, memperkaya pulau serta para wisatawan", yang lainnya mewakili "industri, semua mineral (emas dan fosfat di masa lalu, minyak bumi di awal abad ke-20)". Selain matahari, emas, dan kelimpahan, warna kuning juga dikatakan mewakili bunga wanglo. Bintang memiliki makna yang sangat kompleks. Bintang empat sudut mewakili empat arah mata angin. Ini juga merujuk pada banyak bangsa asal orang-orang Aruba. Bintang juga mewakili empat bahasa utama Aruba: Papiamento, Spanyol, Inggris, dan Belanda. Bintang juga melambangkan pulau itu sendiri: daratan berupa tanah merah yang dibatasi oleh pantai putih di laut biru. Merah juga melambangkan darah yang ditumpahkan oleh suku Aruba selama perang, melewati penduduk India, cinta patriotik, dan kayu Brasil. Warna putih juga melambangkan kesucian dan kejujuran.

Curaçao[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Bendera Curaçao
Bendera Curaçao
Bendera Curaçao berupa bidang biru dengan garis kuning horizontal dan dua bintang putih berujung lima di kanton bendera. Warna biru melambangkan laut dan langit (masing-masing bagian biru bawah dan atas) dibagi dengan guratan kuning yang melambangkan matahari cerah yang memandikan pulau. Kedua bintang tersebut mewakili Curaçao dan Klein Curaçao, tetapi juga "Cinta & Kebahagiaan". Lima titik pada setiap bintang melambangkan lima benua tempat asal orang-orang Curaçao.

Sint Maarten[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Bendera Sint Maarten
Bendera Sint Maarten
Bendera Sint Maarten adalah bendera nasional pulau Saint Martin bagian Belanda, yang merupakan sebuah negara di dalam Kerajaan Belanda. Bendera Sint Maarten terdiri dari segitiga putih yang terletak di sisi kerekan yang diisi dengan lambang negara konstituen tersebut, bersama dengan dua pita horizontal berwarna merah dan biru. Bendera Sint Maarten diadopsi pada 13 Juni 1985. Bendera Sint Maarten menyerupai bendera Filipina.

Mantan anggota[sunting | sunting sumber]
Antillen Belanda[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Bendera Antillen Belanda


 Bendera Antillen Belanda (1959–1986)



 Bendera Antillen Belanda (1986–2010)

Di dalam bendera Antillen Belanda terdapat lima bintang yang melambangkan lima pulau yang membentuk Antillen Belanda. Sedangkan warna merah, putih dan biru mengacu pada bendera Belanda. Versi bintang enam digunakan hingga tahun 1986 ketika Aruba menjadi negara sendiri di dalam Kerajaan Belanda. Versi asli ini diadopsi pada 19 November 1959. Bendera ini tidak digunakan lagi ketika Antillen Belanda dibubarkan pada 10 Oktober 2010. Pulau Sint Maarten dan Curaçao memperoleh status sebagai negara terpisah di dalam Kerajaan Belanda, sementara pulau Bonaire, Sint Eustatius, dan Saba sekarang menjadi teritori seberang laut Belanda.
Suriname[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Bendera Suriname
 Bendera Suriname hingga 1975
Bendera Suriname sebelum kemerdekaan terdiri dari lima bintang berwarna (dari kiri atas searah jarum jam: putih, hitam, coklat, kuning, dan merah) yang dihubungkan oleh elips. Bintang-bintang berwarna ini mewakili kelompok etnis utama yang terdiri dari penduduk Suriname: orang Amerindian asli, orang Eropa yang menjajah, orang Afrika yang dibawa sebagai budak untuk bekerja di perkebunan, serta orang India, Tionghoa, dan Jawa yang datang sebagai pekerja kontrak untuk menggantikan orang Afrika yang melarikan diri dari perbudakan dan menetap di pedalaman. Elips mewakili hubungan yang harmonis di antara kelompok-kelompok tersebut.

Bendera-bendera bekas koloni Kerajaan Belanda[sunting | sunting sumber]



 Bendera Perusahaan Hindia Barat Belanda



 Bendera Perusahaan Hindia Timur Belanda


Perusahaan Hindia Barat Belanda (GWC)[sunting | sunting sumber]
Holandia Baru (Brasil)[sunting | sunting sumber]
 Bendera Brasil Belanda (Holandia Baru)
Bendera Brasil Belanda atau Holandia Baru adalah bendera yang digunakan oleh Vereenigde West-Indische Compagnie (Perusahaan Hindia Barat Belanda) untuk wilayah yang dikuasainya di Brasil sejak tahun 1630 sampai tahun 1654. 
Bendera ini terdiri dari tiga garis horizontal dengan warna bendera Republik Tujuh Belanda Bersatu (merah, putih dan biru), monogram di garis tengah, dan mahkota di garis atas yang keduanya berwarna emas. Asal usul monogram ini beserta inisial dan artinya tidak diketahui.

Belanda Baru (Amerika Serikat)[sunting | sunting sumber]
Bendera Pangeran (Prinsenvlag) oranye-putih-biru secara langsung mengilhami bendera bersejarah dan bendera modern di bekas koloni Belanda di Belanda Baru di tempat yang sekarang menjadi Pantai Timur Amerika Serikat. Koloni Belanda Baru menggunakan Statenvlag dari Republik Belanda, dan merupakan salah satu wilayah di bawah kendali Perusahaan Hindia Barat Belanda. Bendera Kota New York, awalnya bernama Nieuw Amsterdam, dirancang dari Prinsenvlag. Selain itu, bendera kabupaten, kota, dan institusi lain di wilayah ini juga dirancang dari Prinsenvlag seperti Albany (awalnya bernama Beverwijck), County Schenectady, New York, dan Kota Jersey.


 Bendera Belanda Baru berupa Prinsenvlag dari Republik Belanda



Bendera County Schenectady



Bendera Albany, New York



Bendera Universitas Hofstra



Bendera The Bronx



Bendera County Ulster



Bendera Kota New York



Bendera Wali Kota New York



Bendera Manhattan



Bendera Kota Jersey



Bendera County Westchester



Bendera County Nassau



Bendera Brooklyn. Tidak terinspirasi dari bendera Belanda tetapi terdapat kata-kata Belanda Kuno: Een Draght Maekt Maght ("Persatuan menciptakan kekuatan")


Perusahaan Hindia Timur Belanda (VOC)[sunting | sunting sumber]
Hindia Belanda (Indonesia)[sunting | sunting sumber]
Bendera Indonesia
Untuk sebagian besar keberadaan Hindia Belanda, bendera Vereenigde Oost-Indische Compagnie (Perusahaan Hindia Timur Belanda) digunakan. Ketika VOC bangkrut dan secara resmi dibubarkan pada tahun 1800, kepemilikan dan hutangnya diambil alih oleh pemerintah Republik Batavia. Wilayah VOC menjadi Hindia Belanda dan diperluas selama abad ke-19 hingga mencakup seluruh kepulauan Indonesia. Dengan demikian, bendera Republik Batavia dan Kerajaan Belanda digunakan.
Bendera Belanda disebut-sebut sebagai asal muasal dari bendera Indonesia. Untuk melambangkan niat mengusir Belanda, kaum nasionalis Indonesia mengoyak bendera Belanda. Mereka merobek sepertiga bagian bawah bendera, dan memisahkan warna merah dan putih dari warna biru.[24]

Nugini Belanda (Papua)[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Bendera Bintang Fajar
Bendera Papua Barat
Bendera Bintang Fajar atau Bintang Kejora mewakili Nugini Belanda dari 1 Desember 1961 hingga 1 Oktober 1962 ketika wilayah tersebut berada di bawah administrasi Otoritas Eksekutif Sementara PBB (UNTEA). Bendera ini biasa digunakan oleh penduduk Papua Barat termasuk pendukung OPM (Organisasi Papua Merdeka) untuk menggalang dukungan hak asasi manusia dan penentuan nasib sendiri, dan dikibarkan setiap tahun pada tanggal 1 Desember yang bertentangan dengan hukum nasional Indonesia. Bendera ini terdiri dari pita vertikal merah di sepanjang sisi kerekan, dengan bintang putih lima sudut di tengahnya. Bendera tersebut pertama kali dikibarkan pada 1 Desember 1961 dan digunakan hingga Perserikatan Bangsa-Bangsa menjadi administrator wilayah tersebut pada 1 Oktober 1962.

Afrika Selatan[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Bendera Afrika Selatan
Bendera Republik Boer, Transvaal, Negara Bebas Oranye, Republik Natalia, dan bendera Afrika Selatan dari tahun 1928 hingga 1994 semuanya didasarkan pada bendera Belanda, atau Bendera Pangeran pendahulunya. Ini pada gilirannya adalah bagian dari inspirasi untuk bendera Afrika Selatan saat ini.


Bendera Afrika Selatan



 Bendera Afrika Selatan (1928–1994)



 Bendera Negara Bebas Oranye



 Bendera Nieuwe Republiek



 Bendera Klein Vrystaat



 Bendera Republik Transvaal



 Bendera Griqualand Timur



 Bendera Republik Natalia



 Bendera Republik Sungai Klip



Bendera Republik Swellendam



Bendera Republik Graaff-Reinet



Bendera Republik Utrecht



Bendera Republik Lydenburg



Bendera Orania


Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Lambang Belanda
Daftar bendera Kerajaan Belanda
Referensi[sunting | sunting sumber]

^ "Netherlands". The World Factbook (dalam bahasa Inggris). Central Intelligence Agency. 2023-08-01. 

^ Daryl.Worthington (2016-10-17). "Why Are So Many Flags Red, White and Blue? (Part One)". New Historian (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ a b Eriksen, Thomas Hylland; Jenkins, Richard (2007-10-18). Flag, Nation and Symbolism in Europe and America (dalam bahasa Inggris). Routledge. ISBN 978-1-134-06696-4. 

^ "Flags That Look Alike | Britannica". www.britannica.com (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ a b Poels, Jos (August 2011). "The Orange Pennant: The Dutch Response to a Flag Dilemma" (PDF). Proceedings of the 24th International Congress of Vexillology. Washington, D.C., USA. hlm. 892. 

^ a b "Ceremonieel & protocol - Ministeriële- en Defensie publicaties". puc.overheid.nl. Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ "The Netherlands - Kingdom of the Netherlands". crwflags.com. Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ "NEN 3055". 

^ "Dutch Flag". www.vexillologymatters.org. Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ "Koningsdagweetje: dit is de verklaring van de kleuren van de Nederlandse vlag". Margriet (dalam bahasa Belanda). 2021-04-27. Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ a b Jean Rey, Histoire du drapeau, des couleurs et des insignes de la Monarchie française vol. 2, 1837, p. 515.

^ Jean Rey, Histoire du drapeau, des couleurs et des insignes de la Monarchie française vol. 2, 1837, p. 516.

^ a b Poels, Jos (August 2011). "The Orange Pennant: The Dutch Response to a Flag Dilemma" (PDF). Proceedings of the 24th International Congress of Vexillology. Washington, D.C., USA. hlm. 888. 

^ "Het Geheugen". geheugen.delpher.nl. Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ Eriksen, Thomas Hylland; Jenkins, Richard (2007-10-18). Flag, Nation and Symbolism in Europe and America (dalam bahasa Inggris). Routledge. ISBN 978-1-134-06696-4. 

^ JC de Jonge, Geschiedenis van het Nederlandse zeewesen, deel 1. 's Gravenhage, 1833, p. 75.

^ C. de Waard, "De Nederlandsche vlag" in: Het Vaderland (1900).

^ Hulme, Frederick Edward (1890-01-01). The Flags of the World: Their History, Blazonry and Associations (dalam bahasa Inggris). Library of Alexandria. ISBN 978-1-4655-4311-0. 

^ a b Eriksen, Thomas Hylland; Jenkins, Richard (2007-10-18). Flag, Nation and Symbolism in Europe and America (dalam bahasa Inggris). Routledge. ISBN 978-1-134-06696-4. 

^ Nicholls, David (1999). Napoleon : a biographical companion. Internet Archive. Santa Barbara, CA: ABC-CLIO. ISBN 978-0-87436-957-1. 

^ "Rood-wit-blauw of oranje boven". NRC (dalam bahasa Belanda). 2000-04-28. Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ "The Netherlands - Kingdom of the Netherlands". web.archive.org. 2017-09-05. Diakses tanggal 2023-08-15. 

^ "ANP-bericht 24 februari 1937". 

^ "Indonesia". www.fotw.info. Diakses tanggal 2023-08-17. 

lbsBendera di Kerajaan BelandaStandar Kerajaan · LambangNegara
Aruba · Belanda · Curaçao · Sint MaartenProvinsi Belanda
Brabant Utara · Drenthe · Flevoland · Friesland/Fryslân · Gelderland · Groningen · Holland Selatan · Holland Utara · Limburg · Overijssel · Utrecht · ZeelandBadan publik
Bonaire · Saba · Sint EustatiusBekas negaraAntillen BelandalbsBendera di duniaBendera negara berdaulat ·  Daerah dependensiAfrika
Afrika Selatan
Afrika Tengah
Aljazair
Angola
Benin
Botswana
Burkina Faso
Burundi
Chad
Eritrea
Eswatini
Etiopia
Gabon
Gambia
Ghana
Guinea
Guinea Khatulistiwa
Guinea-Bissau
Jibuti
Kamerun
Kenya
Komoro
Republik Demokratik Kongo
Republik Kongo
Lesotho
Liberia
Libya
Madagaskar
Malawi
Mali
Maroko
Mauritania
Mauritius
Mesir
Mozambik
Namibia
Niger
Nigeria
Pantai Gading
Rwanda
Sao Tome dan Principe
Senegal
Seychelles
Sierra Leone
Somalia
Sudan
Sudan Selatan
Tanjung Verde
Tanzania
Togo
Tunisia
Uganda
Zambia
Zimbabwe
AmerikaUtara
Amerika Serikat
Antigua dan Barbuda
Bahama
Barbados
Belize
Dominika
Republik Dominika
El Salvador
Grenada
Guatemala
Haiti
Honduras
Jamaika
Kanada
Kosta Rika
Kuba
Meksiko
Nikaragua
Panama
Saint Kitts dan Nevis
Saint Lucia
Saint Vincent dan Grenadine
Trinidad dan Tobago
Selatan
Argentina
Bolivia
Brasil
Chili
Ekuador
Guyana
Kolombia
Paraguay
Peru
Suriname
Uruguay
Venezuela
Asia
Afganistan
Arab Saudi
Azerbaijan
Bahrain
Bangladesh
Bhutan
Brunei
Filipina
India
Indonesia
Irak
Iran
Israel
Jepang
Kamboja
Kazakhstan
Kirgizstan
Korea Selatan
Korea Utara
Kuwait
Laos
Lebanon
Maladewa
Malaysia
Mongolia
Myanmar
Nepal
Oman
Pakistan
Qatar
Singapura
Siprus
Sri Lanka
Suriah
Tajikistan
Thailand
Timor Leste
Tiongkok
Turkmenistan
Uni Emirat Arab
Uzbekistan
Vietnam
Yaman
Yordania
Eropa
Albania
Andorra
Armenia
Austria
Belanda
Belarus
Belgia
Bosnia dan Herzegovina
Britania Raya
Inggris
Irlandia Utara
Skotlandia
Wales
Bulgaria
Ceko
Denmark
Estonia
Finlandia
Georgia
Hungaria
Republik Irlandia
Islandia
Italia
Jerman
Kosovo
Kroasia
Latvia
Liechtenstein
Lituania
Luksemburg
Makedonia Utara
Malta
Moldova
Monako
Montenegro
Norwegia
Polandia
Portugal
Prancis
Rumania
Rusia
San Marino
Serbia
Slovenia
Slowakia
Spanyol
Swedia
Swiss
Turki
Ukraina
Vatikan
Yunani
Oseania
Australia
Fiji
Kiribati
Kepulauan Marshall
Federasi Mikronesia
Nauru
Palau
Papua Nugini
Samoa
Selandia Baru
Kepulauan Solomon
Tonga
Tuvalu
Vanuatu
Lambang negara berdaulat ·  Daerah dependensi
Artikel bertopik bendera ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Bendera_Belanda&oldid=24800124"