Artikel ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Tulisan tanpa sumber dapat dipertanyakan dan dihapus sewaktu-waktu.Cari sumber: "Hotel Majapahit" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR
Hotel MajapahitJaringan hotelMGallery Hotel CollectionInformasi umumAlamatJl. Tunjungan No.65, Genteng, Kec. Genteng, Surabaya, Jawa Timur 60275Koordinat7°15′36″S 112°44′23″E﻿ / ﻿7.26013°S 112.73962°E﻿ / -7.26013; 112.73962Pembukaan1911; 113 tahun lalu (1911)ManajemenAccorInformasi lainJumlah kamar139Situs weball.accor.com/hotel/B066/index.en.shtml
 Cagar budaya IndonesiaHotel MajapahitPeringkatNasionalKategoriBangunanNo. RegnasCB.14LokasikeberadaanKota Surabaya, Jawa TimurNo. SK021/M/2014Tanggal SK17 Januari 2014Tingkat SKMenteriPemilikPT Central Cipta Murdaya (CCM), dengan status Hak Guna Bangunan (HGB)Nama sebagaimana tercantum dalamSistem Registrasi Nasional Cagar Budaya
Hotel Majapahit adalah sebuah hotel mewah bersejarah di Jalan Tunjungan, Surabaya, Jawa Timur, Indonesia. Pertama kali dibuka pada tahun 1911 dengan nama Hotel Oranje, hotel ini dibangun oleh Lucas Martin Sarkies, putra dari salah satu Sarkies Bersaudara dari Armenia, Martin Sarkies, yang juga menggarap desain Hotel Raffles di Singapura.[1]
Pada masa pendudukan Jepang, Hotel Oranje berganti nama menjadi Hotel Yamato, dan digunakan sebagai markas tentara Jepang. Salah satu momen yang paling dikenal di hotel ini adalah peristiwa perobekan bendera pada tanggal 19 September 1945, yaitu Insiden Hotel Yamato. Peristiwa bermula ketika sekelompok orang Belanda yang dipimpin Mr. Ploegman mengibarkan bendera Belanda (Merah Putih Biru) di puncak sebelah kanan hotel. Para pejuang Indonesia merobek warna biru pada bendera Belanda, yang berwarna merah, putih dan biru, dengan demikian bendera itu menjadi merah putih yaitu bendera Republik Indonesia. Insiden bendera itu mengakibatkan terbunuhnya Mr. Ploegman. Setelah peristiwa ini, hotel menjadi dikenal dengan nama Hotel Merdeka.[2]
Pada tahun 1946, Sarkies Bersaudara kembali mengelola hotel dan mengganti namanya menjadi L. M. S. Hotel, untuk mengenang Lucas Martin Sarkies. Pada tahun 1969, Mantrust Holdings Co. mengambil alih administrasi hotel dan menamainya Hotel Majapahit.[2] Hotel mengalami renovasi pada tahun 1994, dipelopori oleh seorang pengusaha Tionghoa bernama Harry Susilo dengan pembiayaan mencapai $51 juta. Renovasi ini mengubah Hotel Majapahit menjadi hotel mewah bintang lima, dengan total 143 kamar di lantai satu dan dua, namun sebagian besar bangunan asli hotel ini masih dapat dilihat hingga saat ini.[3] Mandarin Oriental Hotel Group dikontrakkan untuk mengelola hotel dari tahun 1996 hingga 2006.  Pada tahun 2006, Hotel Majapahit diakuisisi oleh PT Central Cipta Murdaya (CCM). Sejak tahun 2017, hotel ini dikelola oleh Accor, awalnya sebagai hotel tanpa merek, sebelum dipindahkan ke merek MGallery Hotel Collection.[4]

Rujukan[sunting | sunting sumber]

^ "Hotel Majapahit, Surabaya". Indonesia Expat. Diakses tanggal 1 Juni 2024. 

^ a b "Sejarah Hotel Majapahit, Dulu Ada Peristiwa Perobekan Bendera, Kini Tempat Deklarasi Anies-Cak Imin". Kompas TV. Diakses tanggal 1 Juni 2024. 

^ "Hotel Majapahit - Sistem Registrasi Nasional Cagar Budaya". cagarbudaya.kemdikbud.go.id. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-11-10. Diakses tanggal 2021-10-16. 

^ "Emilia Kusrini, Mengubah Citra Hotel Majapahit Surabaya". Men's Obsession. Diakses tanggal 20 April 2024. 


lbs Cagar budaya peringkat nasional di IndonesiaKategoriBenda


Arca Bhairawa
Arca Buddha Dipangkara
Arca Durga Mahisasuramardhini
Arca Harihara
Arca Prajnyaparamita
Bendera Pusaka
Biola WR Supratman
Bokor emas cerita Ramayana
Mahkota Sultan Siak
Kakawin Nagarakretagama
Lukisan Penangkapan Diponegoro
Lukisan Pengantin Revolusi
Lukisan Prambanan/Seko
Naskah Proklamasi
Prasasti Ciaruteun
Prasasti Cidanghiang
Prasasti Jambu
Prasasti Kebonkopi I
Prasasti Muara Cianten
Prasasti Pasir Awi
Prasasti Yupa
Teks Proklamasi
Tengkorak Manusia Fosil Ngawi I
Bangunan


Benteng Belgica
Benteng Duurstede
Benteng Marlborough
Benteng Van der Wijck
Benteng Vastenburg
Gedung Bank Indonesia
Gedung Dwi Warna
Gedung Merdeka
Gedung NIAS
Gedung Pancasila
Gedung Perundingan Linggarjati
Gedung Petronella
Gedung PTPN XI Surabaya
GPIB Immanuel Jakarta
GPIB Sion Jakarta
Hotel Majapahit
Hotel Savoy Homann
Candi Jabung
Kantor Pos Besar Bandung
Lawang Sewu
Masjid Agung Surakarta
Monumen Pers Nasional
Museum Asi Mbojo
Museum Geologi Bandung
Gedung Kebangkitan Nasional
Museum Nasional
Museum Sumpah Pemuda
Observatorium Bosscha
Pesanggrahan Ngeksiganda
Rumah Pengasingan Bung Hatta
Rumah Pengasingan Bung Karno
Rumah Rasuna Said
Eks Rumah Raden Saleh
RSUP dr. Kariadi
Rumah Tjong A Fie
Rumah W. R. Soepratman
Stasiun Yogyakarta
Struktur


Makam Imam Bonjol
Tugu Jong Soematra
Tugu Muda
Tugu Lilin
Tugu Pahlawan
Jembatan Lama Kota Kediri
Situs


Benteng Oranje
Benteng Victoria
Candi Ceto
Candi Jawi
Candi Penataran
Fort Rotterdam
Gereja Katedral Jakarta
Gua Braholo
Gua Sunyaragi
GPIB Immanuel Semarang
Gunung Padang
Istana Bung Hatta
Kalimbuang Bori
Kete Kesu
Leang Timpuseng
Liang Bua
Makam Kyai Mojo
Masjid Agung Demak
Masjid Istiqlal
Masjid Raya Al-Ma’shun
Museum KA Ambarawa
Museum Kirti Griya
Perahu Kuno Rembang
Pugung Raharjo
Rumah Sakit Jiwa Prof. dr. Soerojo
Stasiun Radio AURI
Kawasan


Bawomataluo
Borobudur
Candi Arjuna
Candi Gedong Songo
Candi Prambanan
Keraton Surakarta
Candi Muaro Jambi
Kota Lama Sawahlunto
Sangiran
Trowulan

Artikel bertopik bangunan dan struktur ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Hotel_Majapahit&oldid=26225608"