Halaman ini berisi artikel tentang provinsi Jakarta. Untuk kegunaan lain, lihat Jakarta (disambiguasi).


Jakarta
Sunda KelapaJayakartaBataviaDaerah Khusus Ibu KotaDaerah Khusus Ibukota JakartaTranskripsi bahasa daerah • Pegonجاكرتا • Sundaᮏᮊᮁᮒ • HanacarakaꦗꦏꦂꦠꦃDari atas kiri ke kanan, ke bawah: Jakarta, Museum Fatahillah, Museum Nasional Indonesia, Gelora Bung Karno, Istana Merdeka, Stasiun Jakarta Kota, dan Monas

BenderaLambangJulukan: The Big DurianJ-TownNew York Van Java[1]Motto: "Jaya raya", "Jaya dan besar (agung)"PetaNegara IndonesiaDasar hukum pendirianUU No. 29 Tahun 2007Hari jadi22 Juni 1527; 497 tahun lalu (1527-06-22)Ibu kotaTidak ada[a]Jumlah satuan pemerintahan
Daftar
Kabupaten: 1Kota: 5Kecamatan: 44Kelurahan: 267
Pemerintahan • JenisWilayah administrasi khusus • BadanPemerintahan DKI Jakarta • GubernurHeru Budi Hartono (penjabat) • Wakil GubernurLowong • Sekretaris DaerahJoko Agus Setyono • Ketua DPRDPrasetyo Edi MarsudiLuas • Total7.659,02 km2 (2,957,16 sq mi) • Luas daratan664,01 km2 (256,38 sq mi) • Luas perairan6.997,50 km2 (2,701,75 sq mi)Populasi (2024)[2] • Total11.135.191 • Peringkat1 • Kepadatan1,500/km2 (3,800/sq mi)Demografi[3] • Agama83,68% Islam
12,53% Kristen
8,60% Protestan
3,93% Katolik
3,59% Buddha0,18% Hindu0,02% Konghucu[3] • Bahasa
Indonesia (resmi)
Betawi (daerah)
 • IPM 83,55 sangat tinggi[4] (2023)Zona waktuUTC+7 (Waktu Indonesia Barat)Kode pos10xxx-14xxxKode area telepon+62 21Kode ISO 3166ID - JKPelat kendaraanBKode Kemendagri31Kode BPS31 APBDRp84,88 triliun[5] (2022)PADRp55,65 triliun[6]Slogan pariwisata"Jakarta Kota Kolaborasi"[7]Lagu daerah"Kicir-Kicir""Jali-Jali"Rumah adatRumah kebayaSenjata tradisionalGolokFlora resmiSalak condetFauna resmiElang bondolSitus webjakarta.go.id

^ Secara de facto, Jakarta Pusat menjadi pusat pemerintahan bagi negara Republik Indonesia. Secara de jure, DKI Jakarta tidak memiliki ibu kota.


Jakarta, secara resmi bernama Daerah Khusus Ibukota Jakarta atau DKI Jakarta, sebelumnya dikenal sebagai Batavia adalah ibu kota Indonesia dan sekaligus daerah otonom setingkat provinsi.[8] Jakarta memiliki lima kota administrasi dan satu kabupaten administrasi. Sementara itu menurut pengertian secara umum, Jakarta disebut 
sebagai kota metropolitan. Jakarta terletak di pesisir bagian barat laut Pulau Jawa. Jakarta mendapat julukan The Big Durian karena dianggap kota yang sebanding dengan Kota New York (Big Apple) di Amerika Serikat.[9]
Jakarta memiliki luas sekitar 664,01 km² (lautan: 6.977,5 km²), dengan penduduk berjumlah 11.135.191 jiwa pada pertengahan tahun 2024.[10] Sebagai pusat bisnis, politik, dan kebudayaan, Jakarta merupakan tempat berdirinya kantor-kantor pusat BUMN, perusahaan swasta, dan perusahaan asing. Kota ini juga menjadi tempat kedudukan lembaga-lembaga pemerintahan dan kantor sekretariat ASEAN. Jakarta dilayani oleh dua bandar udara, yaitu Bandara Internasional Soekarno–Hatta di Kota Tangerang, Banten dan Bandara Halim Perdanakusuma, serta dua pelabuhan laut, yaitu Tanjung Priok dan Sunda Kelapa.[11][12][13]


Etimologi
Peta Batavia (sekarang Jakarta) pada tahun 1888.
Daerah ini sudah beberapa kali berganti nama dalam beberapa periode yang tercantum sebagai berikut.[14]

Sunda Kelapa (397—1527)
Jayakarta (1527—1619)
Batavia (1619—1942)
Djakarta Tokubetu Si (ジャカルタ特別市code: ja is deprecated , Kunrei-shiki: Djakarta Tokubetu Si, Hepburn: Jakaruta tokubetsushi) (1942—1945)
Djakarta (1945—1972)
Jakarta (1972—sekarang)
Propaganda Jepang yang menekankan "Indonesia Raya", sebuah lagu dengan status yang setara dengan "Kimigayo" sebagai lagu kebangsaan Indonesia secara De facto pada Masa Pendudukan Jepang.
Nama "Jakarta" sudah digunakan sejak masa pendudukan Jepang tahun 1942, untuk menyebut wilayah bekas Gemeente Batavia yang diresmikan pemerintah Hindia Belanda pada tahun 1905.[15] Nama "Jakarta" merupakan kependekan dari kata Jayakarta (aksara Dewanagari: जयकृत), yang berasal dari kata bahasa Sanskerta जय jaya (kemenangan), dan कृत krta (kemakmuran), sehingga Jayakarta sehingga berarti "kota kejayaan dan kemakmuran". Nama itu diberikan oleh orang-orang Demak dan Cirebon di bawah pimpinan Fatahillah (Faletehan) setelah menyerang dan berhasil menduduki pelabuhan Sunda Kelapa pada tanggal 22 Juni 1527 dari Portugis.
Nama ini diterjemahkan sebagai "kota kemenangan" atau "kota kejayaan". Namun, sejatinya berarti "kemenangan yang diraih oleh sebuah perbuatan atau usaha" karena berasal dari dua kata Sanskerta yaitu Jaya (जय) yang berarti "kemenangan"[16] dan Karta (कृत) yang berarti "dicapai".[17]
Bentuk lain ejaan nama kota ini telah sejak lama digunakan. Sejarawan Portugis, João de Barros, dalam Décadas da Ásia (1553) menyebutkan keberadaan "Xacatara dengan nama lain Caravam (Karawang)".
Sebuah dokumen (piagam) dari Banten (k. 1600) yang dibaca ahli epigrafi Van der Tuuk juga telah menyebut istilah wong Jaketra,[18] demikian pula nama Jaketra juga disebutkan dalam surat-surat Sultan Banten[19] dan Sajarah Banten (pupuh 45 dan 47) sebagaimana diteliti Hoessein Djajadiningrat. Laporan Cornelis de Houtman tahun 1596 menyebut Pangeran Wijayakrama sebagai koning van Jacatra (raja Jakarta).

Sejarah
Artikel utama: Sunda Kelapa, Kerajaan Sunda, dan Batavia
Sunda Kalapa (397–1527)
Pelabuhan Sunda Kelapa.
Jakarta pertama kali dikenal sebagai salah satu pelabuhan Kerajaan Sunda yang bernama Sunda Kalapa (Aksara Sunda: ᮞᮥᮔ᮪ᮓ ᮊᮜᮕ), berlokasi di muara Sungai Ciliwung. Ibu kota Kerajaan Sunda yang dikenal sebagai Dayeuh Pakuan Padjadjaran atau Pajajaran (sekarang Bogor) dapat ditempuh dari pelabuhan Sunda Kelapa selama dua hari perjalanan.
Menurut sumber Portugis, Sunda Kalapa merupakan salah satu pelabuhan yang dimiliki Kerajaan Sunda selain pelabuhan Banten, Pontang, Cigede, Tamgara dan Cimanuk. Sunda Kelapa yang dalam teks ini disebut Kalapa dianggap pelabuhan yang terpenting karena dapat ditempuh dari ibu kota kerajaan yang disebut dengan nama Dayo (dalam bahasa Sunda modern, dayeuh berarti "ibu kota") dalam tempo dua hari.
Kerajaan Sunda sendiri merupakan kelanjutan dari Kerajaan Tarumanagara pada abad ke-5 sehingga pelabuhan ini diperkirakan telah ada sejak abad ke-5 dan diperkirakan merupakan ibu kota Tarumanagara yang disebut Sundapura (bahasa Sanskerta yang berarti "Kota Sunda").[20]
Pada abad ke-12, pelabuhan ini dikenal sebagai pelabuhan lada yang sibuk. Kapal-kapal asing yang berasal dari Tiongkok, Jepang, India Selatan, dan Timur Tengah sudah berlabuh di pelabuhan ini membawa barang-barang seperti porselen, kopi, sutra, kain, wangi-wangian, kuda, anggur, dan zat warna untuk ditukar dengan rempah-rempah yang menjadi komoditas dagang saat itu.

Jayakarta (1527–1619)
Prasasti Perjanjian Sunda-Portugal di Museum Nasional, Jakarta
Bangsa Portugis adalah bangsa Eropa pertama yang datang ke Jakarta. Pada abad ke-16, Surawisesa, raja Sunda meminta bantuan Portugis yang ada di Malaka untuk mendirikan benteng di Sunda Kelapa sebagai perlindungan dari kemungkinan serangan Cirebon yang akan memisahkan diri dari Kerajaan Sunda.
Upaya permintaan bantuan Surawisesa kepada Portugis di Malaka tersebut diabadikan oleh orang Sunda dalam cerita pantun seloka Mundinglaya Dikusumah, di mana Surawisesa diselokakan dengan nama gelarnya yaitu Mundinglaya.
Namun, sebelum pendirian benteng tersebut terlaksana, Cirebon yang dibantu Demak langsung menyerang pelabuhan tersebut. Penetapan hari jadi Jakarta tanggal 22 Juni oleh Sudiro, wali kota Jakarta, pada tahun 1956 adalah berdasarkan pendudukan Pelabuhan Sunda Kalapa oleh Fatahillah pada tahun 1527.
Fatahillah mengganti nama kota tersebut menjadi Jayakarta (aksara Dewanagari: जयकृत) yang berarti "kota kemenangan", Jayakarta berasal dari dua kata Sanskerta yaitu Jaya (जय) yang berarti "kemenangan"[16] dan Karta (कृत) yang berarti "dicapai".[17] Selanjutnya Sunan Gunung Jati dari Kesultanan Cirebon, menyerahkan pemerintahan di Jayakarta kepada putranya yaitu Maulana Hasanuddin dari Banten yang menjadi sultan di Kesultanan Banten.

Batavia (1619–1942)
Suasana Kerusuhan Mei 1998 yang terjadi pada tanggal 14 Mei 1998. Terlihat seorang warga sedang membakar kursi.
Belanda datang ke Jayakarta sekitar akhir abad ke-16, setelah singgah di Banten pada tahun 1596. Jayakarta pada awal abad ke-17 diperintah oleh Pangeran Jayakarta, salah seorang kerabat Kesultanan Banten. Pada 1619, VOC dipimpin oleh Jan Pieterszoon Coen menduduki Jayakarta setelah mengalahkan pasukan Kesultanan Banten dan kemudian mengubah namanya menjadi Batavia.
Pada 5 Januari 1699, Batavia dilanda gempa bumi berkekuatan 7,4 hingga 8,0 Mw berpusat di wilayah Selat Sunda, hingga menyebabkan kerusakan meluas dan menewaskan 128 orang.
Selama kolonialisasi Belanda, Batavia berkembang menjadi kota yang besar dan penting. (Lihat Batavia). Untuk pembangunan kota, Belanda banyak mengimpor budak-budak sebagai pekerja. Kebanyakan dari mereka berasal dari Bali, Sulawesi, Maluku, Tiongkok, dan pesisir Malabar, India. Sebagian berpendapat bahwa mereka inilah yang kemudian membentuk komunitas yang dikenal dengan nama suku Betawi.
Saat itu luas Batavia hanya mencakup daerah yang saat ini dikenal sebagai Kota Tua di Jakarta Utara. Sebelum kedatangan para budak tersebut, sudah ada masyarakat Sunda yang tinggal di wilayah Jayakarta seperti masyarakat Jatinegara Kaum.
Sedangkan suku-suku dari etnis pendatang, pada zaman kolonialisme Belanda, membentuk wilayah komunitasnya masing-masing. Maka di Jakarta ada wilayah-wilayah bekas komunitas itu seperti Pecinan, Pekojan, Kampung Melayu, Kampung Bandan, Kampung Ambon, Kampung Bali, dan Manggarai.
Pada tanggal 9 Oktober 1740, terjadi kerusuhan di Batavia dengan terbunuhnya 5.000 orang Tionghoa. Dengan terjadinya kerusuhan ini, banyak orang Tionghoa yang lari ke luar kota dan melakukan perlawanan terhadap Belanda.[21] Dengan selesainya Koningsplein (Gambir) pada tahun 1818, Batavia berkembang ke arah selatan.
Tanggal 1 April 1905 di Ibukota Batavia dibentuk dua kotapraja (gemeente), yakni Gemeente Batavia dan Meester Cornelis. Tahun 1920, Belanda membangun kota taman Menteng, dan wilayah ini menjadi tempat baru bagi petinggi Belanda menggantikan Molenvliet di utara. Pada tahun 1935, Batavia dan Meester Cornelis (Jatinegara) telah terintegrasi menjadi sebuah wilayah Jakarta Raya.[22]
Pada 1 Januari 1926 pemerintah Hindia Belanda mengeluarkan peraturan untuk pembaharuan sistem desentralisasi dan dekonsentrasi yang lebih luas. Di Pulau Jawa dibentuk pemerintahan otonom provinsi. Provincie West Java adalah provinsi pertama yang dibentuk di wilayah Jawa yang diresmikan dengan surat keputusan tanggal 1 Januari 1926, dan diundangkan dalam Staatsblad (Lembaran Negara) 1926 No. 326, 1928 No. 27 jo No. 28, 1928 No. 438, dan 1932 No. 507. Batavia menjadi salah satu keresidenan dalam Provincie West Java di samping Banten, Buitenzorg (Bogor), Priangan, dan Cirebon.

Djakarta (1942–1945)
Pendudukan oleh Jepang dimulai pada tahun 1942 dan mengganti nama Batavia menjadi Djakarta untuk menarik hati penduduk pada Perang Dunia II. Kota ini juga merupakan tempat dilangsungkannya Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia pada 17 Agustus 1945 dan diduduki Belanda sampai pengakuan kedaulatan tahun 1949.[23]

Jakarta (1945–sekarang)
Pemandangan Kota Jakarta difoto dari Kuningan.
Peta Administrasi Provinsi Daerah Khusus Ibukota (DKI Jakarta)
Sejak kemerdekaan sampai sebelum tahun 1959, Djakarta adalah bagian dari Provinsi Jawa Barat. Pada tahun 1959, status Kota Djakarta mengalami perubahan dari sebuah kotapraja di bawah wali kota ditingkatkan menjadi daerah tingkat satu yang dipimpin oleh gubernur. Yang menjadi gubernur pertama ialah Soemarno Sosroatmodjo, seorang dokter tentara. Pengangkatan Gubernur DKI waktu itu dilakukan langsung oleh Presiden Sukarno.
Pada tahun 1961, status Djakarta diubah dari Daerah Tingkat Satu menjadi Daerah Chusus Ibukota (DCI, sekarang dieja Daerah Khusus Ibukota/DKI) dan gubernurnya tetap dijabat oleh Sumarno.[24]
Semenjak dinyatakan sebagai ibu kota, penduduk Jakarta melonjak sangat pesat akibat kebutuhan tenaga kerja kepemerintahan yang hampir semua terpusat di Jakarta. Dalam waktu 5 tahun penduduknya berlipat lebih dari dua kali. Berbagai kantung permukiman kelas menengah baru kemudian berkembang, seperti Kebayoran Baru, Cempaka Putih, Pulo Mas, Tebet, dan Pejompongan. Pusat-pusat permukiman juga banyak dibangun secara mandiri oleh berbagai kementerian dan institusi milik negara seperti Perum Perumnas.
Pada masa pemerintahan Soekarno, Jakarta melakukan pembangunan proyek besar, antara lain Gelora Bung Karno, Masjid Istiqlal, dan Monumen Nasional. Pada masa ini pula Poros Medan Merdeka-Thamrin-Sudirman mulai dikembangkan sebagai pusat bisnis kota, menggantikan poros Medan Merdeka-Senen-Salemba-Jatinegara. Pusat permukiman besar pertama yang dibuat oleh pihak pengembang swasta adalah Pondok Indah (oleh PT Pembangunan Jaya) pada akhir dekade 1970-an di wilayah Jakarta Selatan.
Laju perkembangan penduduk ini pernah coba ditekan oleh gubernur Ali Sadikin pada awal 1970-an dengan menyatakan Jakarta sebagai "kota tertutup" bagi pendatang. Kebijakan ini tidak bisa berjalan dan dilupakan pada masa-masa kepemimpinan gubernur selanjutnya. Hingga saat ini, Jakarta masih harus bergelut dengan masalah-masalah yang terjadi akibat kepadatan penduduk, seperti banjir, kemacetan, serta kekurangan alat transportasi umum yang memadai.
Pada Mei 1998, terjadi kerusuhan di Jakarta yang memakan korban banyak etnis Tionghoa. Gedung MPR/DPR diduduki oleh para mahasiswa yang menginginkan reformasi. Buntut kerusuhan ini adalah turunnya Presiden Soeharto dari kursi kepresidenan.[25]

Geografi

Titik ekstrem Provinsi DKI Jakarta[26]


Barat
5°28′45.0″S 106°23′25.03″E﻿ / ﻿5.479167°S 106.3902861°E﻿ / -5.479167; 106.3902861
Pulau Pabelokan, Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu


Selatan
6°22′14.0″S 106°53′39.0″E﻿ / ﻿6.370556°S 106.894167°E﻿ / -6.370556; 106.894167
Jalan Transyogi (Cibubur-Jonggol) km 01, Cibubur, Ciracas, Jakarta Timur


Timur
6°08′42.0″S 106°58′21.0″E﻿ / ﻿6.145000°S 106.972500°E﻿ / -6.145000; 106.972500
Jalan Kaliabang, Rorotan, Cilincing, Jakarta Utara


Utara
5°12′09.18″S 106°27′46.23″E﻿ / ﻿5.2025500°S 106.4628417°E﻿ / -5.2025500; 106.4628417
Pulau Sebira, Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu


Tertinggi
+91 meter dpl, 6°22′09.0″S 106°54′01.01″E﻿ / ﻿6.369167°S 106.9002806°E﻿ / -6.369167; 106.9002806
Kawasan Buperta Cibubur, Pondok Ranggon, Cipayung, Jakarta Timur


Terendah
-1 meter dpl, 6°06′57.0″S 106°48′13.0″E﻿ / ﻿6.115833°S 106.803611°E﻿ / -6.115833; 106.803611
Jalan Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara


Sungai Ciliwung. Seperti yang dikatakan, sungai ini membelah kota menjadi Dua. Sungai ini merupakan Salah Satu Sungai Terkotor di Dunia.[27]
Jakarta berlokasi di sebelah utara Pulau Jawa, di muara Ciliwung, Teluk Jakarta. Seluruh wilayah Jakarta terletak di dataran rendah pada ketinggian rata-rata 8 meter dpl dengan titik tertinggi Jakarta adalah 91 meter dpl berada di Kawasan Buperta Cibubur, Cipayung, Jakarta Timur yang merupakan ujung terendah dari formasi dataran Jonggol-Jatiluhur. Sementara titik terendahnya yaitu -1 meter dpl dengan lokasi di wilayah Muara Baru dan Pluit, Jakarta Utara di mana daerah tersebut mengalami fenomena penurunan tanah sejak lama.[28] Karena berada di dataran rendah, mengakibatkan banyak dari wilayah Jakarta sering dilanda banjir, terlebih sebelah selatan Jakarta merupakan daerah pegunungan dengan curah hujan tinggi. Jakarta dilewati oleh 13 sungai yang semuanya bermuara ke Teluk Jakarta. Sungai yang terpenting ialah Ciliwung, yang membelah kota menjadi dua. Sebelah timur dan selatan Jakarta berbatasan dengan provinsi Jawa Barat dan di sebelah barat berbatasan dengan provinsi Banten.
Kepulauan Seribu adalah kabupaten administratif yang terletak di Teluk Jakarta, seluruh wilayahnya berbentuk gugusan kepulauan, dengan 105 pulau terletak sejauh 45 km (28 mil) sebelah utara Teluk Jakarta.

Iklim
Jakarta memiliki suhu udara yang panas dan kering atau beriklim tropis. Terletak di bagian barat Indonesia, Jakarta mengalami puncak musim penghujan pada bulan Januari dan Februari dengan rata-rata curah hujan 350 milimeter dengan suhu rata-rata 27 °C. Curah hujan antara bulan Januari dan awal Februari sangat tinggi, pada saat itulah Jakarta dilanda banjir setiap tahunnya, dan puncak musim kemarau pada bulan Agustus dengan rata-rata curah hujan 60 milimeter . Bulan September dan awal Oktober adalah hari-hari yang sangat panas di Jakarta, suhu udara dapat mencapai 40 °C .[29] Suhu rata-rata tahunan berkisar antara 25°-38 °C (77°-100 °F).[30]




Data iklim Jakarta, Indonesia


Bulan

Jan

Feb

Mar

Apr

Mei

Jun

Jul

Agt

Sep

Okt

Nov

Des

Tahun


Rekor tertinggi °C (°F)

33.3 (91.9)

33.8 (92.8)

33.5 (92.3)

35.4 (95.7)

35.3 (95.5)

36.7 (98.1)

34.4 (93.9)

35.6 (96.1)

36.7 (98.1)

38.3 (100.9)

37.9 (100.2)

37.6 (99.7)

38.3 (100.9)


Rata-rata tertinggi °C (°F)

30.5 (86.9)

30.6 (87.1)

31.8 (89.2)

32.4 (90.3)

32.7 (90.9)

32.5 (90.5)

32.4 (90.3)

32.5 (90.5)

32.8 (91)

32.8 (91)

32.3 (90.1)

31.4 (88.5)

32.1 (89.8)


Rata-rata harian °C (°F)

26.9 (80.4)

27.0 (80.6)

27.6 (81.7)

28.1 (82.6)

28.4 (83.1)

28.1 (82.6)

27.9 (82.2)

28.0 (82.4)

28.2 (82.8)

28.2 (82.8)

28.0 (82.4)

27.5 (81.5)

27.8 (82)


Rata-rata terendah °C (°F)

24.3 (75.7)

24.2 (75.6)

24.7 (76.5)

25.0 (77)

25.1 (77.2)

24.8 (76.6)

24.5 (76.1)

24.5 (76.1)

24.7 (76.5)

24.9 (76.8)

24.8 (76.6)

24.6 (76.3)

24.7 (76.5)


Rekor terendah °C (°F)

20.6 (69.1)

20.6 (69.1)

20.6 (69.1)

20.6 (69.1)

21.1 (70)

19.4 (66.9)

19.4 (66.9)

19.4 (66.9)

18.9 (66)

17.6 (63.7)

20.0 (68)

19.4 (66.9)

17.6 (63.7)


Presipitasi mm (inci)

344 (13.54)

372 (14.65)

215 (8.46)

191 (7.52)

132 (5.2)

89 (3.5)

75 (2.95)

52 (2.05)

69 (2.72)

128 (5.04)

175 (6.89)

207 (8.15)

2.049 (80,67)


Rata-rata hari hujan 

21

22

19

17

11

7

6

5

6

10

16

18

158


% kelembapan

81

82

79

78

76

75

73

71

72

74

76

78

76.3


Rata-rata sinar matahari bulanan

178

182

239

255

260

255

282

295

288

239

221

190

2.884


Kemungkinan sinar matahari (persen)

31

33

48

52

54

52

64

70

70

68

41

33

51.3


Sumber #1: BMKG[31][32] & Sistema de Clasificación Bioclimática Mundial[33]


Sumber #2: Danish Meteorological Institute (kelembaban dan matahari saja)[34]

Pemerintahan
Artikel utama: Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta
Balaikota DKI Jakarta
Dasar hukum bagi DKI Jakarta adalah Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2007, tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai ibu kota Negara Kesatuan Republik Indonesia. UU ini menggantikan UU Nomor 34 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibu kota Negara Republik Indonesia Jakarta serta UU Nomor 11 Tahun 1990 tentang Susunan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu kota Negara Republik Indonesia Jakarta yang keduanya tidak berlaku lagi.
DKI Jakarta memiliki status khusus sebagai Daerah Khusus Ibukota setingkat provinsi dan dipimpin oleh seorang gubernur. Berbeda dengan provinsi lainnya, DKI Jakarta hanya memiliki pembagian di bawahnya berupa lima kota administratif, yaitu Jakarta Pusat, Jakarta Barat, Jakarta Timur, Jakarta Utara, Jakarta Selatan serta satu kabupaten administratif, yaitu Kabupaten Kepulauan Seribu yang tidak memiliki perwakilan rakyat tersendiri.[35][36]

Gubernur
Artikel utama: Daftar Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta


Gubernur

Potret

Partai

Mulai menjabat

Selesai menjabat

Masa jabatan

Periode

Wakil




Heru Budi Hartono(penjabat)(lahir 1965)



Nonpartisan

17 Oktober 2022

Petahana

1 tahun, 335 hari

Transisi

Lowong

Pemerintah daerah
Artikel utama: Daftar kabupaten dan kota di Jakarta
Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta adalah Gubernur dan perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta sebagai unsur penyelenggara pemerintahan Provinsi DKI Jakarta.[37]

Perwakilan di DPR RI dan DPD RI
Suatu pertemuan DPRD Jakarta
DKI Jakarta memiliki 21 perwakilan di DPR (dari tiga daerah pemilihan) dan empat orang untuk DPD. Keempat anggota DPD untuk periode 2019-2024 adalah Jimly Asshiddiqie; Sabam Sirait; Fahira Fahmi Idris; dan Sylviana Murni. Selain itu berdasarkan hasil Pemilu Legislatif 2019, DPRD Jakarta memperoleh total 106 kursi yang didominasi oleh PDI-P (25 kursi), Partai Gerindra (19 kursi) dan PKS (16 kursi). Pimpinan DPRD DKI Jakarta periode 2014-2019 terdiri dari Prasetyo Edi Marsudi (Ketua; PDI-P), Muhammad Taufik (Wakil Ketua; Gerindra), Abdurrahman Suhaimi (Wakil Ketua; PKS), Misan Samsuri (Wakil Ketua; Demokrat), dan Zita Anjani (Wakil Ketua; PAN) yang resmi dilantik pada tanggal 14 Oktober 2019.[38]

Kedutaan besar
Artikel utama: Daftar kedutaan besar di Jakarta
Di Jakarta terdapat 77 kedutaan besar negara-negara sahabat. Sebagian besar kedutaan ini terletak di kawasan bisnis Jakarta. Beberapa kedutaan besar negara-negara sahabat, sempat diancam oleh bom, yakni Kedutaan Besar Australia dan Kedutaan Besar Filipina. Kedutaan Besar Amerika Serikat, Inggris, dan Malaysia kerap menjadi tempat berdemonstrasi warga, yang memprotes kebijakan internasional negara tersebut.

Demografi





Tahun

Jumlah penduduk


1870
65.000


1875
99.100


1880
102.900


1883
97.000


1886
100.500


1890
105.100


1895
114.600


1901
115.900


1905
138.600


1918
234.700


1920
253.800


1925
290.400


1928
311.000


1930
435.184


1940
533.000


1945
600.000





Tahun/Tanggal

Jumlah penduduk


1950
1.733.600


1959
2.814.000


31 Oktober 1961
2.906.533


24 September 1971
4.546.492


31 Oktober 1980
6.503.449


31 Oktober 1990
8.259.639


30 Juni 2000
8.384.853


1 Januari 2005
8.540.306


1 Januari 2006
7.512.323


Juni 2007
7.552.444


2010
9.607.787


2020
11.100.929


Berdasarkan data Badan Pusat Statistik DKI Jakarta tahun 2021, jumlah penduduk Jakarta adalah 11.100.929 jiwa (2020).[2] Namun pada siang hari, angka tersebut dapat bertambah seiring datangnya para pekerja dari kota satelit seperti Bekasi, Tangerang, Bogor, dan Depok.

Agama
Peta persebaran agama di setiap kelurahan di DKI Jakarta (2021)
Prasasti peresmian Masjid Istiqlal yang diresmikan oleh Presiden Indonesia yang ke-2, Soeharto pada tahun 1978.
Gereja Katedral Jakarta.
Agama yang dianut oleh penduduk DKI Jakarta beragam. Menurut data Badan Pusat Statistik DKI Jakarta tahun 2020, persentasi penduduk berdasarkan agama yang dianut adalah Islam (83,68%), lalu Kristen (12,53%) di mana (Protestan 8,60 % & Katolik 3,93%), Buddha (3,59%), Hindu (0,16%), Konghucu (0,03%), dan agama lainnya (0,01%).[3]
Angka ini tidak jauh berbeda dengan keadaan pada tahun 1980, di mana umat Islam berjumlah 84,4%, diikuti oleh Protestan (6,3%), Katolik (2,9%), Hindu dan Budha (5,7%), serta Tidak beragama (0,3%)[39] Menurut Cribb, pada tahun 1971 penganut agama Konghucu secara relatif adalah 1,7%. Pada tahun 1980 dan 2005, sensus penduduk tidak mencatat agama yang dianut selain keenam agama yang diakui pemerintah.
Berbagai tempat peribadatan agama-agama dunia dapat dijumpai di Jakarta. Masjid dan musala, sebagai rumah ibadah umat Islam, tersebar di seluruh penjuru kota, bahkan hampir di setiap lingkungan. Masjid terbesar adalah masjid nasional, Masjid Istiqlal, yang terletak di Gambir. Sejumlah masjid penting lain adalah Masjid Agung Al-Azhar di Kebayoran Baru, Masjid At Tin di Taman Mini, dan Masjid Sunda Kelapa di Menteng. Pada tahun 2017, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta membuka Masjid Raya KH Hasyim Asy'ari di daerah Kalideres yang dioperasikan oleh Pemprov.
Sedangkan gereja besar yang terdapat di Jakarta antara lain, Gereja Katedral Jakarta, Gereja Santa Theresia di Menteng, dan Gereja Santo Yakobus di Kelapa Gading untuk umat Katolik.
Masih dalam lingkungan di dekatnya, terdapat bangunan Gereja Immanuel yang terletak di seberang Stasiun Gambir bagi umat Kristen Protestan. Selain itu, ada Gereja Koinonia di Jatinegara, Gereja Sion di Jakarta Kota, Gereja Toraja Jemaat Kota berbentuk tongkonan di Kelapa Gading, Jakarta Utara.
Bagi umat Hindu yang bermukim di Jakarta dan sekitarnya, terdapat Pura Adhitya Jaya yang berlokasi di Rawamangun, Jakarta Timur, dan Pura Segara di Cilincing, Jakarta Utara. Rumah ibadah umat Buddha antara lain Vihara Dhammacakka Jaya di Sunter, Vihara Theravada Buddha Sasana di Kelapa Gading, dan Vihara Silaparamitha di Cipinang Jaya. Sedangkan bagi penganut Konghucu terdapat Kelenteng Jin Tek Yin. Jakarta juga memiliki sebuah tempat yang dijadikan sebagai sinagoge atau tempat ibadah umat Yahudi yang ada di Jakarta.[40]

Suku bangsa
Berdasarkan sensus penduduk tahun 2010, tercatat bahwa penduduk Jakarta berjumlah 9.547.541 jiwa yang terdiri dari orang Jawa sebanyak (36,17%), Betawi (28,29%), Sunda (14,61%), Tionghoa (6,62%), Batak (3,42%), Minang (2,85%), Melayu (0,96%), Madura (0,84%), Bugis (0,71%), Lampung (0,47%), asal Maluku (0,47%), Makassar (0,31%), Minahasa (0,39%), Aceh (0,32), asal NTB (0,26%), asal NTT (0,31%), Bali (0,16%), dan suku lainnya.[41]
Jumlah penduduk dan komposisi etnis di Jakarta, selalu berubah dari tahun ke tahun. Berdasarkan sensus penduduk tahun 2000, tercatat bahwa setidaknya terdapat tujuh etnis besar yang mendiami Jakarta. Suku Jawa adalah etnis terbesar dengan populasi 35,16% penduduk kota. Etnis Betawi berjumlah 27,65% dari penduduk kota. Pembangunan Jakarta yang cukup pesat sejak awal tahun 1970-an, telah banyak menggusur perkampungan etnis Betawi ke pinggiran kota. Pada tahun 1961, orang Betawi masih membentuk persentase terbesar di wilayah pinggiran seperti Cengkareng, Kebon Jeruk, Pasar Minggu, dan Pulo Gadung[42]
Jumlah orang Jawa banyak di Jakarta karena ketimpangan pembangunan antara daerah dan Jakarta. Sehingga orang Jawa mencari pekerjaan di Jakarta. Hal ini memunculkan tradisi mudik setiap tahun saat menjelang Lebaran yaitu orang daerah di Jakarta pulang secara bersamaan ke daerah asalnya. Jumlah mudik lebaran yang terbesar dari Jakarta adalah menuju Jawa Tengah. Secara perinci prediksi jumlah pemudik tahun 2104 ke Jawa Tengah mencapai 7.893.681 orang. Dari jumlah itu didasarkan beberapa kategori, yakni 2.023.451 orang pemudik sepeda motor, 2.136.138 orang naik mobil, 3.426.702 orang naik bus, 192.219 orang naik kereta api, 26.836 orang naik kapal laut, dan 88.335 orang naik pesawat.[43] Per 2014, menurut data Kementerian Perhubungan Indonesia menunjukkan tujuan pemudik dari Jakarta adalah 61% Jateng, 39% Jatim dan 10% daerah lain. Ditinjau dari profesinya, 28% pemudik adalah karyawan swasta, 27% wiraswasta, 17% PNS/TNI/POLRI, 10% pelajar/mahasiswa, 9% ibu rumah tangga dan 9% profesi lainnya. Diperinci menurut pendapatan pemudik, 44% berpendapatan Rp3-5 Juta, 42% berpendapatan Rp1-3 Juta, 10% berpendapatan Rp5-10 Juta, 3% berpendapatan di bawah Rp1 Juta dan 1% berpendapatan di atas Rp10 Juta.[44]

Pertunjukan ondel-ondel di Jalan Cempaka Putih 22A, Jakarta Pusat, Indonesia.
Orang Tionghoa telah hadir di Jakarta sejak abad ke-17. Mereka biasa tinggal mengelompok di daerah-daerah permukiman yang dikenal dengan istilah Pecinan. Pecinan atau Kampung Cina dapat dijumpai di Glodok, Pinangsia, dan Jatinegara, selain perumahan-perumahan baru di wilayah Kelapa Gading, Pluit, dan Sunter. Orang Tionghoa banyak yang berprofesi sebagai pengusaha atau pedagang.[45] Di samping etnis Tionghoa & etnis Minangkabau juga banyak yang berdagang, di antaranya perdagangan grosir dan eceran di pasar-pasar tradisional kota Jakarta. Selain etnis Tionghoa dan Minangkabau, ada juga etnis Arab, India, Banjar, Melayu & Bugis yang beradu nasib di Jakarta. Etnis Arab biasanya berdagang parfum, peci, mukena, sarung, karpet, dan kurma.

Masyarakat dari Indonesia Timur, terutama etnis Bugis, Makassar, Manado (Minahasa), dan Ambon, terkonsentrasi di wilayah Tanjung Priok. Di wilayah ini pula, masih banyak terdapat masyarakat keturunan Portugis, serta orang-orang yang berasal dari Luzon, Filipina.[42]Pakaian adat pernikahan warga Betawi.
Berdasarkan data dari Sensus Penduduk Indonesia 2010, berikut ini komposisi etnis atau suku bangsa di provinsi DKI Jakarta:[41]


Suku bangsa di DKI Jakarta pada tahun 1930, 1961, 2000 dan 2010


No

Suku Bangsa

1930 (%)[46]

1961 (%)[42]

2000 (%)[47]

2010 (%)[41]

Jumlah(2010)


1

Jawa*
11,01%
25,40%
35,16%
36,17%
3.453.453


2

Betawi
36,19%
22,90%
27,65%
28,29%
2.700.722


3

Sunda
25,37%
32,85%
15,27%
14,61%
1.395.025


4

Tionghoa
14,67%
10,10%
5,53%
6,62%
632.372


5

Batak
0,23%
1,00%
3,61%
3,42%
326.645


6

Minangkabau
0,60%
2,10%
3,18%
2,85%
272.018


7

Melayu
1,13%
2,80%
1,62%
0,97%
92.088


8

Madura
0,05%
--
0,57%
0,84%
79.925


9

Asal Sumsel
--
--
--
0,75%
71.987


10

Bugis
0,70%
0,70%
--
0,71%
68.277


11

Lampung
--
0,60%
0,59%
0,47%
45.215


12

Maluku
--
--
--
0,47%
45.146


13

Minahasa
--
--
0,25%
0,39%
36.913


14

Aceh
--
--
--
0,32%
30.318


15

Makassar
--
--
--
0,31%
29.444


16

Asal NTT
--
--
--
0,31%
29.108


17

Banten
--
--
--
0,30%
28.551


18

Sasak/NTB
--
0,20%
0,10%
0,26%
24.984


19

Dayak
--
--
--
0,20%
18.984


20

Warga Asing
--
--
--
0,18%
17.074


21

Bali
--
--
--
0,16%
15.181


22

Papua
--
--
--
0,15%
14.257


23

Suku Lainnya
10,05%
1,35%
6,47%
1,25%
119.854




Provinsi DKI Jakarta

100%

100%

100%

100%

9.547.541


Ekonomi
Kawasan Bundaran Hotel Indonesia
Kawasan Jalan Jend Sudirman Jakarta Di Stasiun MRT Bendungan Hilir 
Jakarta merupakan daerah dengan tingkat pertumbuhan ekonomi yang cukup pesat. Saat ini, lebih dari 70% uang negara beredar di Jakarta[per kapan?]. Perekonomian Jakarta terutama ditunjang oleh sektor perdagangan, jasa, properti, industri kreatif, dan keuangan. Beberapa sentra perdagangan di Jakarta yang menjadi tempat perputaran uang cukup besar adalah kawasan Tanah Abang dan Glodok. Kedua kawasan ini masing-masing menjadi pusat perdagangan tekstil serta dengan sirkulasi ke seluruh Indonesia. Bahkan untuk barang tekstil dari Tanah Abang, banyak pula yang menjadi komoditas ekspor. Untuk sektor keuangan, yang memberikan kontribusi cukup besar terhadap perekonomian Jakarta adalah industri perbankan dan pasar modal. 
Untuk industri pasar modal, pada bulan Mei 2013 Bursa Efek Indonesia tercatat sebagai bursa yang memberikan keuntungan terbesar, setelah Bursa Efek Tokyo.[48]Pada bulan yang sama, kapitalisasi pasar Bursa Efek Indonesia telah mencapai USD 510,98 miliar atau nomor dua tertinggi di kawasan ASEAN.[49] Sebagai pusat perekonomian Indonesia, Jakarta bukan sebagai pusat perdagangan dari penjuru wilayah, tetapi Jakarta juga memfasilitasi pembangunan ekonomi di sebagian besar Jawa Barat seperti Bandung Raya, Priangan Timur, Rebana, sebagian Banten meliputi Kota Cilegon–Serang, Lebak, serta Pandeglang, Kalimantan Barat, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, dan Pulau Sumatra.

Gedung-gedung tinggi di Jakarta
Pada tahun 2012, pendapatan per kapita masyarakat Jakarta sebesar Rp 110,46 juta per tahun (USD 12,270). Sedangkan untuk kalangan menengah atas dengan penghasilan Rp 240,62 juta per tahun (USD 26,735), mencapai 20% dari jumlah penduduk. Di sini juga bermukim lebih dari separuh orang-orang kaya di Indonesia dengan penghasilan minimal USD 100,000 per tahun. Kekayaan mereka terutama ditopang oleh kenaikan harga saham serta properti yang cukup signifikan. Saat ini 

West Jakarta Skycraperscity
Jakarta merupakan kota dengan tingkat pertumbuhan harga properti mewah yang tertinggi di dunia, yakni mencapai 38,1%.[50]
Selain hunian mewah, pertumbuhan properti Jakarta juga ditopang oleh penjualan dan penyewaan ruang kantor. Pada periode 2009-2012, pembangunan gedung-gedung pencakar langit (di atas 150 meter) di Jakarta mencapai 87,5%, dari 40 gedung pada tahun 2009 menjadi 75 gedung pada tahun 2012. Hal ini telah menempatkan Jakarta sebagai salah satu kota dengan pertumbuhan pencakar langit tercepat di dunia.[51] Pada tahun 2020, diperkirakan jumlah pencakar langit di Jakarta akan mencapai 250 unit. Dan pada saat itu Jakarta telah memiliki gedung tertinggi di Asia Tenggara dengan ketinggian mencapai 638 meter (The Signature Tower).

Kesehatan
Artikel utama: Daftar rumah sakit di DKI Jakarta
Transportasi darat
Di DKI Jakarta, tersedia jaringan jalan raya dan jalan tol yang melayani seluruh kota. Namun, perkembangan jumlah mobil dengan jumlah jalan sangatlah timpang (5—10% dengan 4—5%)[butuh rujukan].
Per tahun 2020, menurut data dari Dinas Perhubungan DKI Jakarta, tercatat 46 kawasan dengan 100 titik simpang rawan macet di Jakarta. Definisi rawan macet adalah arus tidak stabil, kecepatan rendah serta antrean panjang. Selain oleh warga Jakarta, kemacetan juga diperparah oleh para pelaju dari kota-kota di sekitar Jakarta seperti Depok, Bekasi, Tangerang, dan Bogor yang bekerja di Jakarta. Untuk di dalam kota, kemacetan dapat dilihat di Jalan Sudirman, Jalan Thamrin, Jalan Rasuna Said, Jalan Satrio, dan Jalan Gatot Subroto. Kemacetan sering terjadi pada pagi dan sore hari, yakni pada saat jam pergi dan pulang kantor.[52]
Untuk melayani mobilitas penduduk Jakarta, pemerintah ldaerah maupun pusat menyediakan sarana bus BRT Transjakarta. Selain itu terdapat pula bus perkotaan yang dikelola oleh pihak BUMN maupun swasta seperti Perum DAMRI, Bianglala Metropolitan, Bayu Holong Persada, Mayasari Bakti, dan Kosub Bersama dalam jaringan bus Transjabodetabek, JA Connexion, maupun JR Connexion yang dikelola oleh Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek. Bus-bus ini melayani rute yang menghubungkan terminal-terminal dalam kota, antara lain Pulogadung, Kampung Rambutan, Blok M, Kalideres, Grogol, Tanjung Priok, Lebak Bulus, Rawamangun, dan Kampung Melayu. Untuk angkutan lingkungan, terdapat angkutan kota seperti Mikrolet dan KWK, dengan rute dari terminal ke lingkungan sekitar terminal. Selain itu ada pula ojek, bajaj, dan bemo untuk angkutan jarak pendek. Tidak seperti wilayah lainnya di Jakarta yang menggunakan sepeda motor, di kawasan Tanjung Priok dan Jakarta Kota, pengendara ojek menggunakan sepeda ontel. Angkutan becak masih banyak dijumpai di wilayah pinggiran Jakarta seperti di Bekasi, Tangerang, dan Depok.[53]

Artikel utama: Transjakarta
2 Bus Transjakarta.
Sejak tahun 2004, Pemerintah DKI Jakarta telah menghadirkan layanan transportasi umum yang dikenal dengan TransJakarta. Layanan ini menggunakan bus AC dan halte yang berada di jalur khusus. Per tahun 2020, ini ada empat belas koridor Transjakarta yang telah beroperasi, yaitu:[54]

Koridor  Blok M–Kota
Koridor  Pulogadung–Monas
Koridor  Kalideres–Monas
Koridor  Pulogadung–Galunggung
Koridor  Ancol–Kampung Melayu
Koridor  Ragunan–Galunggung
Koridor  Kampung Rambutan–Kampung Melayu
Koridor  Lebak Bulus–Pasar Baru
Koridor  Pluit–Pinang Ranti
Koridor  Tanjung Priok–PGC
Koridor  Kampung Melayu–Pulo Gebang
Koridor  Pluit–Tanjung Priok
Koridor  Tegal Mampang–Ciledug
Koridor  Pasar Senen–JIS
Transportasi rel
MRT Jakarta adalah salah satu proyek infrastruktur terbesar dan paling signifikan dalam sejarah transportasi ibu kota Indonesia. Dibangun untuk mengatasi kemacetan lalu lintas yang parah dan meningkatkan mobilitas warga, MRT Jakarta telah membawa perubahan besar dalam sistem transportasi publik di Jakarta. Pembangunan yang dimulai pada tahun 2013 dan selesai pada tahun 2019 menandai era baru dalam perjalanan sehari-hari bagi jutaan penduduk
Proyek MRT Jakarta dimulai sebagai respon terhadap kebutuhan mendesak akan transportasi massal yang efisien dan andal di Jakarta. Pembangunan fase pertama yang meliputi rute Lebak Bulus hingga Bundaran HI dimulai pada tahun 2013. Meskipun menghadapi berbagai tantangan, termasuk teknis dan finansial, proyek ini berhasil diselesaikan tepat waktu, dengan fase pertama resmi dibuka untuk umum pada Maret 2019  

MRT Jakarta fase 2 merupakan lanjutan dari proyek MRT yang sebelumnya telah sukses dengan fase pertama. Proyek ini dimulai pada tahun 2019 dan direncanakan selesai pada tahun 2027. Fase kedua ini akan memperpanjang jalur dari Bundaran HI hingga ke Kota, menambah panjang rute dan memperluas jangkauan transportasi publik yang modern dan efisien di Jakarta.MRT Jakarta (2023) At Stasiun Blok M BCA
LRT Jabodebek merupakan salah satu proyek transportasi massal terbesar di wilayah Jabodetabek, dirancang untuk meningkatkan konektivitas antara berbagai kota satelit dan Jakarta. Dengan pembangunan dimulai pada tahun 2015 dan selesai pada tahun 2022, Dengan Rute 2 Line Yaitu Cibubur - Dukuh Atas Dan Jatimulya - Dukuh Atas proyek ini membawa harapan besar bagi warga metropolitan untuk memiliki akses transportasi yang lebih cepat, efisien, dan ramah lingkungan. 
dan jalur Kuningan–Cawang–Bekasi–Bandara Soekarno Hatta yang dibiayai pemerintah pusat. Untuk lintasan kereta api, pemerintah pusat sedang menyiapkan jalur ganda pada jalur Manggarai-Cikarang. Selain itu juga, saat ini sudah dibangun jalur kereta api dari Manggarai menuju Bandara Soekarno-Hatta di Cengkareng. Jalur ini sudah siap dioperasikan dan dibuka untuk umum.[55]

Artikel utama: KRL Commuter Line
Kereta KRL Commuter Line Jabodetabek di Stasiun Duren Kalibata.
Selain bus kota, angkutan kota, becak dan bus Transjakarta, sarana transportasi andalan masyarakat Jakarta adalah kereta api komuter yang di operasikan oleh KAI Commuter yang biasa dikenal dengan KRL Commuter Line. Layanan kereta api komuter ini beroperasi dari pagi hari hingga malam hari, melayani masyarakat penglaju yang bertempat tinggal di seputaran Jabodetabek. Ada beberapa jalur kereta api komuter dengan jenama Commuter Line, yakni;[56]

: Jakarta Kota–Bogor/Nambo
: Kampung Bandan–Pasar Senen/Manggarai–Cikarang
 Tanah Abang–Rangkasbitung
: Duri–Tangerang
: Jakarta Kota–Tanjung Priuk
Angkutan sungai
Artikel utama: Angkutan Sungai Jakarta
Angkutan Sungai, atau lebih populer dengan sebutan waterways, adalah sebuah sistem transportasi alternatif melalui sungai di Jakarta. Sistem transportasi ini diresmikan penggunaannya oleh Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso pada tanggal 6 Juni 2007. Sistem ini merupakan bagian dari penataan sistem transportasi di Jakarta yang disebut Pola Transportasi Makro (PTM). Dalam PTM disebutkan bahwa arah penataan sistem transportasi merupakan integrasi beberapa model transportasi yang meliputi Bus Rapid Transit (BRT), Light Rapid Transit (LRT), Mass Rapid Transit (MRT), dan Angkutan Sungai (Waterways).

Kereta MRT di Jakarta.
Waterways mulai dioperasikan dan diintegrasikan dalam transportasi makro Jakarta setelah peresmian rute Halimun-Karet sepanjang 1,7 kilometer oleh Gubernur Sutiyoso pada 6 Juni 2007. Rute ini merupakan bagian dari perencanaan rute Manggarai-Karet sepanjang 3,6 kilometer. Waterways merupakan kelanjutan dari pengoperasian sistem transportasi TransJakarta. Untuk mengawali Waterways, Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta mengoperasikan dua unit kapal yang masing-masing berkapasitas 28 orang yang disebut KM Kerapu III dan KM Kerapu IV yang berkecepatan maksimal 8 knot.[57]

Infrastruktur
Pesawat Garuda di Terminal 3 Bandara Soekarno-Hatta.
Sebagai salah satu kota global, Jakarta telah memiliki infrastruktur penunjang berupa jalan, listrik, telekomunikasi, air bersih, gas, serat optik, bandara, dan pelabuhan. Saat ini rasio jalan di Jakarta mencapai 6,2% dari luas wilayahnya.[58] Selain jalan protokol, jalan ekonomi, dan jalan lingkungan, Jakarta juga didukung oleh jaringan Jalan Tol Lingkar Dalam, Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta 1–2, dan Jalan Tol Trans Jawa.
Untuk ke kota-kota lain di Pulau Jawa, Jakarta terhubung dengan Jalan Tol Jakarta-Cikampek yang bersambung dengan Jalan Tol Cipularang ke Bandung atau Priangan Timur dan Jalan Tol Cipali ke Cirebon, Jawa Tengah/DI Yogyakarta beserta Jawa Timur. Selain itu juga tersedia layanan kereta api yang berangkat dari enam stasiun pemberangkatan di Jakarta. Untuk ke Pulau Sumatra, tersedia ruas Jalan Tol Jakarta-Merak yang kemudian dilanjutkan dengan layanan penyeberangan dari Pelabuhan Merak ke Bakauheni.
Di sektor transportasi rel, Jakarta juga melayani kereta api antarkota menuju berbagai tujuan di Pulau Jawa melalui tiga lintas utama seperti lintas utara menghubungkan Jakarta dengan Surabaya melalui Semarang, lintas tengah menghubungkan Jakarta dengan Surabaya melalui Purwokerto, dan lintas selatan Jawa menghubungkan Jakarta dengan Bandung. Sebagai pusat bisnis Indonesia, Jakarta adalah pertemuan seluruh lin kereta komuter yang menghubungkan kota penyangga di Jabodetabek yang dikelola oleh KAI Commuter.
Berikut ini adalah enam stasiun kereta api utama di Provinsi DKI Jakarta dan layanan kereta api yang melayani stasiun tersebut.

Stasiun Gambir di Kecamatan Gambir, Jakarta Pusat melayani kereta api antarkota kelas eksekutif dan sebagian kecil kelas campuran seperti KA Argo Cheribon, Argo Parahyangan, dan Pangandaran.
Stasiun Pasar Senen di Kecamatan Senen, Jakarta Pusat melayani kereta api antarkota kelas campuran dan ekonomi serta kereta komuter Commuter Line Cikarang.
Stasiun Jakarta Kota di Kecamatan Tamansari, Jakarta Barat adalah stasiun ujung bagi Commuter Line Bogor maupun Tanjung Priuk dan sebagian kecil kereta api antarkota seperti KA Kutojaya Utara
Stasiun Manggarai di Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan berperan sebagai penghubung utama bagi kereta komuter beserta kereta bandara Commuter Line seperti Commuter Line Bogor, Cikarang, dan Soekarno-Hatta.
Stasiun Halim di Kecamatan Makasar, Jakarta Timur melayani layanan kereta cepat Whoosh dan lintas rel terpadu LRT Jabodebek.
Stasiun Tanah Abang di Kecamatan Tanah Abang, Jakarta Pusat merupakan stasiun ujung bagi kereta komuter Commuter Line Rangkasbitung dan pemberhentian bagi Commuter Line Cikarang.
Berikut ini adalah lintas utama kereta api antarkota yang dilalui Provinsi DKI Jakarta dan Jabodetabek:

Jalur kereta cepat Jakarta–Bandung: Halim–Padalarang–Tegalluar
Lintas utara Jawa: Jakarta–Cirebon–Semarang–Surabaya
Lintas tengah Jawa: Jakarta–Cirebon–Purwokerto–Yogyakarta
Lintas selatan Jawa: Jakarta–Bandung
Untuk transportasi air beserta udara, Jakarta memiliki satu pelabuhan laut bernama Pelabuhan Tanjung Priok dan bandar udara, yaitu:

Bandara Internasional Soekarno-Hatta di Kota Tangerang, Banten yang melayani penerbangan internasional dan domestik.
Bandara Halim Perdanakusuma di Kecamatan Makasar, Jakarta Timur yang banyak berfungsi untuk melayani penerbangan kenegaraan serta penerbangan domestik.
Untuk pengadaan air bersih, saat ini Jakarta dilayani oleh dua perusahaan, yakni PT Aetra Air Jakarta untuk wilayah sebelah timur Sungai Ciliwung, dan PT PAM Lyonnaise Jaya (PALYJA) untuk wilayah sebelah barat Sungai Ciliwung. Pada tahun 2015, kedua perusahaan ini mampu menyuplai air bersih kepada 60% penduduk Jakarta.[59]

Lingkungan
Taman kota
Jakarta memiliki banyak taman kota yang berfungsi sebagai daerah resapan air[butuh rujukan]. Taman Monas atau Taman Medan Merdeka merupakan taman terluas yang terletak di jantung Jakarta. Di tengah taman berdiri Monumen Nasional yang dibangun pada tahun 1963. Taman terbuka ini dibuat oleh Gubernur Jenderal Herman Willem Daendels (1870) dan selesai pada tahun 1910 dengan nama Koningsplein. Di taman ini terdapat beberapa ekor kijang dan 33 pohon yang melambangkan 33 provinsi di Indonesia.[butuh rujukan]
Taman Suropati terletak di kecamatan Menteng, Jakarta Pusat. Taman berbentuk oval dengan luas 16,322 m2 ini, dikelilingi oleh beberapa bangunan Belanda kuno. Di taman tersebut terdapat beberapa patung modern karya artis-artis ASEAN, yang memberikan sebutan lain bagi taman tersebut, yaitu "Taman persahabatan seniman ASEAN".[butuh rujukan]
Taman Lapangan Banteng merupakan taman lain yang terletak di Gambir, Jakarta Pusat. Luasnya sekitar 4,5 ha. Di sini terdapat Monumen Pembebasan Irian Barat. Pada tahun 1970-an, taman ini digunakan sebagai terminal bus. Kemudian pada tahun 1993, taman ini kembali diubah menjadi ruang publik, tempat rekreasi, dan juga kadang-kadang sebagai tempat pertunjukan seni.
Taman Menteng, yang terletak di jantung Jakarta Pusat, adalah salah satu contoh terbaik dari ruang terbuka hijau di kota metropolitan ini. Dikenal sebagai salah satu ikon hijau di Jakarta, taman ini menawarkan berbagai fasilitas yang membuatnya menjadi tempat favorit bagi warga kota untuk bersantai, berolahraga, dan menikmati waktu bersama keluarga.
Taman Menteng berdiri di atas lahan yang dulu merupakan Stadion Menteng, sebuah lapangan sepak bola yang bersejarah bagi banyak warga Jakarta. Pada tahun 2007, stadion ini direnovasi menjadi taman kota sebagai bagian dari upaya pemerintah untuk meningkatkan ruang hijau di Jakarta. Transformasi ini tidak hanya mempertahankan warisan sejarah tetapi juga memberikan wajah baru yang lebih ramah lingkungan dan bermanfaat bagi masyarakat.
Tebet Eco Park, yang resmi dibuka pada tahun 2022, adalah salah satu taman kota terbaru di Jakarta Selatan yang segera menjadi sorotan dan kebanggaan bagi warga kota. Dengan konsep ekologis dan ramah lingkungan, taman ini menawarkan ruang hijau yang luas dan fasilitas modern, menjadikannya destinasi populer bagi mereka yang mencari kesejukan dan ketenangan di tengah hiruk-pikuk kota
Sebelum menjadi Tebet Eco Park, area ini dikenal sebagai Taman Tebet. Renovasi besar-besaran yang dilakukan pada tahun 2021 hingga 2022 mengubah taman ini menjadi ruang publik yang lebih ramah lingkungan dan multifungsi. Pemerintah DKI Jakarta berkomitmen untuk menyediakan lebih banyak ruang terbuka hijau, dan pembukaan Tebet Eco Park adalah bukti nyata dari komitmen tersebut. Dengan luas lebih dari 7 hektar, taman ini dirancang untuk mengakomodasi berbagai aktivitas sambil tetap menjaga kelestarian lingkungan.[butuh rujukan]

Pendidikan
Lihat pula: Daftar perguruan tinggi swasta di Jakarta
Di DKI Jakarta tersedia sarana pendidikan dari taman kanak-kanak sampai perguruan tinggi. Fasilitas dari sarana pendidikan sangat bervariasi dari gedung mewah dengan pendingin udara sampai yang sederhana.
Belakangan ini[per kapan?] mulai muncul berbagai sekolah dengan kurikulum yang diserap dari negara lain seperti Singapura dan Australia. Sekolah lain dengan kurikulum Indonesia pun juga muncul dengan metode pengajaran yang berbeda, seperti Sekolah Dasar Islam Terpadu. Selain sekolah yang didirikan oleh pemerintah, banyak pula sekolah yang dikembangkan oleh pihak swasta, seperti Al-Azhar, Muhammadiyah, BPK Penabur, Kolese Kanisius, Don Bosco, Tarakanita, Pangudi Luhur, Santa Ursula, Regina Pacis dan Marsudirini.

Panorama Universitas Trisakti.
DKI Jakarta juga menjadi lokasi berbagai universitas terkemuka, antara lain:


Universitas Negeri Jakarta
Universitas Bina Nusantara
Universitas Persada Indonesia Y.A.I
Universitas Pertamina
Universitas Paramadina
Universitas Pancasila
Universitas Kristen Krida Wacana
Universitas Kristen Indonesia
Universitas Pelita Harapan
Universitas Multimedia Nusantara
Universitas Trisakti
Universitas Katolik Atma Jaya
Universitas Tarumanegara
Universitas Gunadarma
Universitas Nasional
Universitas Budi Luhur
Universitas Mercu Buana
Universitas Indonusa Esa Unggul
Politeknik Statistika STIS
Sekolah Tinggi Teknik-PLN
Universitas Al Azhar Indonesia
Universitas Bunda Mulia
Universitas Borobudur
Universitas Jayabaya
Universitas Darma Persada
Universitas Islam Djakarta
Universitas Pembangunan Nasional
Universitas Krisnadwipayana
Institut Sains dan Teknologi Nasional
Universitas Terbuka[60]

Di Jakarta juga memiliki beberapa sekolah internasional, beberapa yang terkemuka diantaranya yaitu:


Gandhi Memorial International School
IPEKA International Christian School [61]
Jakarta Intercultural School
British School Jakarta
Bina Bangsa School
Jakarta korean school
Jakarta International Multicultural School  [62]
Australian International School [63]
New Zealand International School [64]

Pariwisata
Artikel utama: Daftar tempat wisata di Jakarta
Jenama Kota Jakarta, diluncurkan pada tanggal 22 Juni 2020. Identitas ini berupaya menjadi representasi Jakarta untuk menjadi wadah penggerak yang mengedepankan seluruh elemen sebagai aktor utama melalui semangat kolaborasi.
Kepulauan Seribu.
Jakarta merupakan salah satu destinasi wisata yang cukup baik di Indonesia. Untuk meningkatkan jumlah wisatawan yang berkunjung ke Jakarta, pemerintah mengadakan program "Enjoy Jakarta". Beberapa tempat pariwisata yang terkenal dan biasa dikunjungi oleh para wisatawan lokal dan mancanegara di antaranya adalah Taman Mini Indonesia Indah, Pulau Seribu, Kebun Binatang Ragunan, dan Taman Impian Jaya Ancol (termasuk taman bermain Dunia Fantasi dan Seaworld Indonesia). Disamping itu Jakarta juga memiliki banyak tempat wisata sejarah, yakni berupa museum dan tugu. Diantaranya adalah Museum Gajah, Museum Fatahillah, dan Monumen Nasional. Disamping tempat wisatanya yang memadai, saat ini di Jakarta telah tersedia sekitar 219 hotel berbintang, 3.173 restoran, dan 40 balai pertemuan.[65] Hampir semua jaringan hotel kelas dunia telah membuka gerainya di Jakarta, seperti JW Marriott Jakarta, The Ritz-Carlton Jakarta, Shangri-La Hotel, dan Grand Hyatt Jakarta.

Wisata belanja
Dalam rangka menciptakan Jakarta sebagai kota tujuan wisata belanja, setiap tahun antara bulan Juni-Juli, pemerintah Jakarta mengadakan program "Jakarta Great Sale" yang biasnya diadakan bersamaan dengan "Jakarta Fair". Ketika terjadi pandemi koronavirus sejak akhir tahun 2019, acara ini pada tahun 2020 menjadi "Jakarta Great Sale Online", karena adanya pembatasan kegiatan di luar rumah.[66] Program ini diadakan di pusat-pusat perbelanjaan yang terdapat di Jakarta. Untuk mewujudkan Jakarta sebagai tujuan wisata belanja yang unggul, pemerintah saat ini sedang mengembangkan poros Casablanca-Satrio sebagai poros wisata belanja. Di poros ini, terdapat beberapa pusat perbelanjaan untuk berbagai segmen, yaitu Mal Ambassador, ITC Kuningan, Ciputra World Jakarta, Kuningan City, dan Kota Kasablanka. Tak jauh dari situ berdiri pula Plaza Festival, salah satu pusat kuliner yang menawarkan makanan-makanan khas Jakarta.

Pasar dan pusat perbelanjaan
Informasi lebih lanjut: Daftar pusat perbelanjaan di Jakarta
Mal Plaza Senayan di Jakarta Pusat.
Jakarta memiliki nama-nama pasar sesuai dengan nama hari dalam sepekan dalam bahasa Betawi. Namun dari nama-nama hari itu termasuk Pasar Minggu, Pasar Senen, Pasar Rebo, dan Pasar Jumat, dan kini menjadi nama sebuah daerah. Sementara, Pasar Selasa dan Pasar Sabtu, tidak terdengar lagi, konon karena terkalahkan oleh nama daerah. Sedangkan Pasar Kemis sendiri tidak terletak di DKI Jakarta, melainkan di Kabupaten Tangerang. Nama pasar dikaitkan dengan nama hari karena dalam riwayatnya, aktivitas di pasar itu dilakukan pada hari tertentu. Misalnya, disebut Pasar Senen karena aktivitas di pasar tersebut dulunya selalu dilakukan setiap hari Senin. Kini nama tersebut menjadi sebuah kecamatan di wilayah Jakarta Pusat.
Dalam arsip Kolonial, pasar pertama kali didirikan oleh seorang tuan tanah berdarah Belanda bernama Yustinus Vinck di bagian selatan Castle Batavia pada tahun 1730-an. Pasar itu bernama "Vincke Passer" yang saat ini dikenal dengan nama Pasar Senen. Vincke Passer adalah pasar pertama yang menerapkan sistem jual beli dengan menggunakan uang sebagai alat jual beli yang sah.
Kemudian masuk pada abad ke-19 atau pada tahun 1801, pemerintah VOC memberikan kebijakan dalam perizinan membangun pasar kepada tuan tanah. Namun dengan peraturan pasar yang didirikan dibedakan menurut harinya. Vincke Passer buka setiap hari Senin, sehingga orang pribumi sering menyebut Vincke Passer sebagai "Pasar Senen" dan hingga saat ini nama tersebut masih melekat hingga diabadikan menjadi sebuah nama daerah.
Selain Vincke Passer yang buka hari Senin, ada juga pasar yang buka hari Selasa yakni "Pasar Koja", pasar yang buka setiap hari Rabu adalah Pasar Rebo yang kini menjadi "Pasar Induk Kramat Jati". Kemudian pasar yang buka setiap hari Kamis adalah Mester Passer yang kini disebut "Pasar Jatinegara". Selanjutnya ada beberapa pasar yang buka pada hari Jumat, seperti "Pasar Lebakbulus", "Pasar Klender", dan "Pasar Cimanggis".
Untuk Pasar Sabtu, atau pasar yang bukanya setiap hari Sabtu adalah "Pasar Tanah Abang". Sedangkan Pasar Minggu atau yang dahulu dikenal dengan sebutan "Tanjung Oost Passer" buka pada hari Minggu. Perbedaan pengoperasian pasar ini dilakukan VOC dengan alasan keamanan serta faktor untuk mempermudah orang dalam berkunjung dan lebih mengenal suatu pasar. Namun kebijakan berlakunya hari kerja pasar tak berlangsung lama. Sebab sejak VOC bangkrut akibat banyak pejabat yang korupsi, pemerintahan Belanda di Batavia diambil alih oleh Kerajaan Hindia Belanda. Sejak zaman Hindia Belanda, peraturan hari kerja pasar pun tak berlaku lagi, hingga sebagian besar pasar buka setiap hari, meski telanjur menyandang nama hari sebagai nama pasar.
Di zaman Hindia Belanda pada akhir abad ke-19 inilah banyak bermunculan pasar-pasar baru yang lebih modern, seperti Pasar Baru dan Pasar Glodok. Pasar-pasar yang muncul pada era abad ke-19 akhir hingga awal abad ke-20 menjadi inspirasi lahirnya supermarket dan juga mal.
Sejak awal tahun 1980, Pemerintah DKI Jakarta gencar membangun pusat-pusat perbelanjaan modern, atau biasa yang dikenal dengan mal dan plaza. Saat ini Jakarta merupakan salah satu kota di Asia yang banyak memiliki pusat perbelanjaan.[67] Beberapa pusat perbelanjaan modern di Jakarta memiliki luas yang cukup besar (lebih dari 100.000 m2). Di pusat-pusat perbelanjaan tersebut hadir berbagai waralaba internasional seperti Starbucks, Sogo, jaringan restoran siap saji McDonalds. Selain itu, perusahaan-perusahaan waralaba nasional juga memenuhi ruang pusat-pusat perbelanjaan tersebut, seperti Es Teler 77, J.Co dan Bakmie Gajah Mada.
Di samping pusat-pusat perbelanjaan mewah, Jakarta juga memiliki banyak pasar-pasar tradisional dan pusat perdagangan grosir antara lain ITC Cempaka Mas, ITC Mangga Dua, ITC Roxy Mas, Pasar Senen dan Pasar Tanah Abang. Selain itu, terdapat pula hypermarket yang menjadi tren belanja kalangan menengah di Jakarta, antara lain Carrefour, Hypermart, Giant, Lotte Mart, dan Ranch Market. Untuk lingkungan yang lebih kecil, tersedia pula pusat belanja kebutuhan sehari-hari dengan harga yang terjangkau, seperti Indomaret dan Alfamart. Di Jakarta terdapat pula pasar yang menjual barang-barang unik dan antik, seperti di Pasar Surabaya dan Pasar Rawabening.

Beberapa pusat perbelanjaan modern
Mall Senayan City.
Sebagai ibukota negara dan pusat perdagangan dan ekonomi di Indonesia, DKI Jakarta memiliki banyak pusat-pusat perbelanjaaan modern atau mall, an tersebar di seluruh wilayah kota admiminstatif, selain Kepulauan Seribu. Pusat perbelanjaan yang ada di Jakarta menurut kota ialah:[68]

Jakarta Pusat
Grand Indonesia, merupakan salah satu mal terluas dan paling prestisius di Indonesia. Mal ini terbagi menjadi dua distrik, yaitu West Mall dan East Mall. Mal yang terletak di Jalan Thamrin, Jakarta Pusat ini, memiliki luas 250.000 m2, dan menjadi tempat bagi merek-merek papan atas, seperti H&M, Uniqlo, Zara, Louis Vuitton, Marks & Spencer, Chanel, Burberry, Forever21, GAP, Gucci, Guess, Polo, dan Samuel & Kevin. Termasuk Toko Buku Gramedia. Di bagian bawah pusat perbelanjaan ini terdapat berbagai macam restoran yang dapat dinikmati oleh para pengunjung.
Plaza Indonesia, terletak di Jalan MH. Thamrin, Jakarta Pusat. Dengan luas sekitar 42.540 m2, mal ini pernah menjadi tempat pertama berdirinya Sogo Department Store Indonesia. Namun telah ditutup sejak tahun 2009. Di mal ini terdapat Debenhams Department Store, Louis Vuitton, dan The Food Hall. Mal ini dulunya terintergrasi dengan EX Plaza (sekarang tutup), Grand Hyatt Hotel Jakarta, The Plaza Office Tower, The Keraton Hyatt Residence, dan Kedutaan Besar Jepang.
Plaza Senayan, merupakan mal besar di Jakarta yang terletak di Jalan Asia Afrika, Jakarta Selatan. Mal ini memiliki luas 130.500 m2. Di mal ini terdapat sejumlah department store kelas menengah ke atas seperti Sogo Department Store dan Metro Department Store. Di mal ini juga terdapat toko buku yang terkenal di dunia, yakni Kinokuniya. Di bagian atrium mal ini terdapat sebuah jam raksasa buatan Seiko, Jepang. Jam ini terdiri dari 6 patung pemusik, setiap patung memainkan alat musik yang berbeda, yang dimainkan setiap satu jam sekali.
Senayan City, terletak di Jalan Asia Afrika, Jakarta Selatan. Mal ini terletak berseberangan dengan Plaza Senayan dan berdekatan dengan Gelora Bung Karno. Mal ini memiliki luas 68.000 m2. Di atas mal ini terdapat menara kantor stasiun televisi SCTV.
Jakarta Barat
Mall Ciputra di Jakarta Barat.
Central Park Mall, terletak di Jalan S. Parman, Jakarta Barat. Mal ini memiliki luas 167.000 m2. Desain mal ini meniru gaya unsur alam. Di mal ini terdapat sebuah food court, Sogo Department Store, Transmart, dan CGV. Mal ini terletak di kawasan Podomoro City yang dikembangkan oleh Agung Podomoro.
Mal Taman Anggrek, terletak di Jalan S. Parman, Jakarta Barat. Dengan luas sekitar 130.000 m2, pusat perbelanjaan ini menyediakan lapangan ski indoor yang terbesar di Asia Tenggara.
Mall Ciputra Jakarta, berada di lokasi yang sangat strategis, yakni berada di depan jalan tol dan diapit oleh 2 universitas tekenal. Mal ini terletak di Jalan S. Parman, Jakarta Barat. Mal ini memiliki luas 80.000 m2. Diatas mal ini terdapat Hotel Ciputra Jakarta. Di mal ini terdapat Matahari Department Store, Farmers Market dan Uniqlo.
Jakarta Utara
Mal Artha Gading, merupakan salah satu mal yang paling unik di Jakarta. Konsep interior mal ini meniru gaya sejarah Jalur Sutera. Mal ini memiliki 7 buah atrium, yakni atrium Nusantara, China, India, Persia, Italia, Paris, dan Millenium. Mal ini memiliki luas 270.000 m2. Di mal ini terdapat Ace Hardware & Index, Diamond Supermarket, Electronic City, IT Center, Amazone, Artha Gading XXI dan lain lain.
Mal Kelapa Gading, terletak di Jalan Kelapa Gading Boulevard, Jakarta Utara. Dengan luas mencapai 147.000 m2, mal ini memiliki food court dan pusat mode terlengkap di Jakarta[butuh rujukan].
Bagian dalam Mal Artha Gading.Emporium Pluit Mall, terletak di Jalan Pluit Selatan Raya, Jakarta Utara. Dengan luas 61.243 m2, mal ini memiliki Sogo Department Store, Transmart, dan anchor tenant lainnya.
Mall of Indonesia, terletak di Jalan Boulevard Barat No.1, Kelapa Gading, Jakarta Utara, mal ini memiliki Gramedia, Grand Lucky, Daily Supermarket, Uniqlo, dan anchor tenant lainnya.
Jakarta Selatan
Pondok Indah Mall di Malam Hari.Pondok Indah Mall, terletak di Jalan Arteri Pondok Indah, Jakarta Selatan. Mal ini terdiri dari 2 bangunan utama yakni Pondok Indah Mall I dan II. Pondok Indah Mall II adalah mal terlengkap untuk memenuhi kebutuhan warga Jakarta Selatan. Di mal ini terdapat Sogo Department Store, Metro Department Store, Uniqlo, dan banyak tenant besar lainnya.
Pacific Place Jakarta, terletak di kawasan SCBD. Di atas mal ini terdapat Ritz Carlton Hotel Pacific Place dan dua menara Ritz Carlton Residence. Di mal ini terdapat Metro, Kidzania, CGV, Kem Chicks, dan tenant lainnya.
Cilandak Town Square, terletak di Jalan TB. Simatupang, Jakarta Selatan. Mal ini terkenal sebagai pusat hiburan di Jakarta Selatan. Di mal ini terdapat banyak restoran, lounge, dan kafe.
Lippo Mall Kemang, Lippo Mall Kemang merupakan bagian dari kawasan pembangunan Kemang Village yang dikenal dengan sebutan Kemvil
Jakarta Timur
Mall Cibubur Junction difoto dari Jalan Tol Jagorawi.Cibubur Junction, terletak di Ciracas, Jakarta Timur. Mal ini memiliki luas 31.987 m2. Di mal ini terdapat Hypermart, Matahari Department Store, Cinema 21, Karisma Book Store, dan Timezone.
Kebudayaan
Artikel utama: Suku Betawi
Ondel-Ondel Betawi
Budaya Jakarta merupakan budaya mestizo, atau sebuah campuran budaya dari beragam etnis. Sejak zaman Belanda, Jakarta merupakan ibu kota Indonesia yang menarik pendatang dari dalam dan luar Nusantara. Suku-suku yang mendiami Jakarta antara lain, Jawa, Sunda, Minang, Batak, dan Bugis. Selain dari penduduk Nusantara, budaya Jakarta juga banyak menyerap dari budaya luar, seperti budaya Arab, Tiongkok, India, dan Portugis.
Jakarta merupakan daerah tujuan urbanisasi berbagai ras di dunia dan berbagai suku bangsa di Indonesia, untuk itu diperlukan bahasa komunikasi yang biasa digunakan dalam perdagangan yaitu Bahasa Melayu. Penduduk asli yang berbahasa Sunda pun akhirnya menggunakan bahasa Melayu tersebut.
Walau demikian, masih banyak nama daerah dan nama sungai yang masih tetap dipertahankan dalam bahasa Sunda seperti kata Ancol, Pancoran, Cilandak, Ciliwung, Cideng, dan lain-lain yang masih sesuai dengan penamaan yang digambarkan dalam naskah kuno Bujangga Manik[69] yang saat ini disimpan di perpustakaan Bodleian, Oxford, Inggris.
Meskipun bahasa formal yang digunakan di Jakarta adalah Bahasa Indonesia, bahasa informal atau bahasa percakapan sehari-hari adalah Bahasa Melayu dialek Betawi. Untuk penduduk asli di Kampung Jatinegara Kaum, mereka masih kukuh menggunakan bahasa leluhur mereka yaitu bahasa Sunda.
Bahasa daerah juga digunakan oleh para penduduk yang berasal dari daerah lain, seperti Jawa, Sunda, Minang, Batak, Madura, Bugis, Inggris dan Tionghoa. Hal demikian terjadi karena Jakarta adalah tempat berbagai suku bangsa bertemu. Untuk berkomunikasi antar berbagai suku bangsa, digunakan Bahasa Indonesia.
Selain itu, muncul juga bahasa gaul yang tumbuh di kalangan anak muda dengan kata-kata yang kadang-kadang dicampur dengan bahasa asing. Bahasa Inggris adalah bahasa asing yang paling banyak digunakan, terutama untuk kepentingan diplomatik, pendidikan, dan bisnis. Bahasa Mandarin juga menjadi bahasa asing yang banyak digunakan, terutama di kalangan pebisnis Tionghoa.

Makanan
Artikel utama: Masakan Betawi
Rumah Makan Padang.
Jakarta merupakan kota internasional yang banyak menyajikan makanan khas dari seluruh dunia. Di wilayah-wilayah yang banyak didiami oleh para ekspatriat asing, seperti di daerah Menteng, Kemang, Pondok Indah, dan daerah pusat bisnis Jakarta, tidak sulit untuk menjumpai makanan-makanan khas asal Eropa, China, Jepang dan Korea. Makanan-makanan ini biasanya dijual dalam restoran-restoran mewah.
Di Jakarta dan seperti kota-kota lainnya di Indonesia, Rumah Makan Padang adalah restoran yang paling banyak dijumpai. Hampir di setiap sudut kota, dengan mudahnya dijumpai rumah makan yang menyajikan masakan asal Minangkabau ini. Selain masakan Minang, Jakarta juga memiliki makanan khasnya. Yang paling terkenal adalah Kerak Telor, Soto Betawi, Kue Ape, Roti Buaya, Combro, dan Nasi Uduk. Sebagai wilayah kancah peleburan yang mempertemukan berbagai etnis di Indonesia, di sini juga bisa ditemukan berbagai macam makanan tradisional dari daerah lainnya, seperti Rawon, Rujak Cingur, dan Kupang Lontong. Di Jakarta juga terdapat Warung Tegal jumlahnya ada lebih dari 34.000 warung di Jabodetabek.[70]

Olahraga
Penutupan Asian Para Games 2018 di Stadion GBK.
Pertandingan Play Off Kualifikasi Piala Dunia 2026 Indonesia VS Brunei Darussalam Di Stadion GBK 
Sejak masa Presiden Soekarno hingga saat ini, Jakarta sering menjadi tempat penyelenggaraan event-event olahraga berskala internasional, di antaranya pernah menjadi tuan rumah Asian Games pada tahun 1962, serta Asian Games 2018, bersama dengan Palembang. Piala Asia pada tahun 2007 dan beberapa kali menjadi tuan rumah Pesta Olahraga bangsa-bangsa Asia Tenggara atau yang lebih dikenal dengan SEA Games.
Mayoritas masyarakat Jakarta gemar berolahraga. Sepak bola adalah cabang permainan yang banyak diminati masyarakat, di samping bulu tangkis, bola voli, dan bola basket. Jakarta memiliki beberapa klub sepak bola profesional. Diantaranya Persija Jakarta, yang saat ini berkompetisi di Liga 1 (Indonesia), dan Persitara Jakarta Utara yang saat ini ikut berlaga di kompetisi Liga 3 (Jakarta).[71]
Tempat-tempat olahraga di Jakarta antara lain: Gelora Bung Karno Senayan di Jakarta Pusat; Stadion Lebak Bulus, GOR Bulungan, Lapangan Golf Pondok Indah, Lapangan Golf Seskoal, dan GOR Soemantri Brodjonegoro Kuningan di Jakarta Selatan; Stadion Internasional Jakarta, Stadion Tugu, Stadion Kamal, Gedung Basket Kelapa Gading, Lapangan Golf Ancol, dan Sports Mall Kelapa Gading di Jakarta Utara; Stadion Bea Cukai Rawamangun, Lapangan Golf Rawamangun, Pacuan Kuda Pulo Mas, dan Gedung Senam DKI Radin Inten di Jakarta Timur.[72]

Kota kembar



Asia
 Tokyo[73]
 Beijing[74][75]
 Shanghai[76]
 Seoul[75][77][78][79]
 Pyongyang[80]
 Bangkok[80]
 Hanoi[80]
 Islamabad[76][80]
 Jeddah[76][80]



Eropa
 Rotterdam[80][81]
 Berlin[82][83]
 Paris[76][80]
 Moskwa[76]
 Budapest[76][84]
 Istanbul[80]



Afrika
 Kairo[76][80][85]
 Casablanca[76][86][87]



Amerika Utara
 Los Angeles[88][89]

Lihat pula
Megapolitan
Poros Medan Merdeka-Thamrin-Sudirman
Jabodetabek
Jagorawi
Pekan Raya Jakarta
Menara Jakarta
Daftar bangunan dan struktur tertinggi di Jakarta
Jakartasentrisme
Sunda Kelapa
Kerajaan Sunda
Referensi


^ "A Day in J-Town". Jetstar Magazine. Singapore. Ap2012. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-08-01. Diakses tanggal 2 January 2013.  Parameter |publsiher= yang tidak diketahui mengabaikan (|penerbit= yang disarankan) (bantuan); Periksa nilai tanggal di: |date= (bantuan)

^ a b "Provinsi DKI Jakarta Dalam Angka 2021" (pdf). Jakarta: Badan Pusat Statistik Provinsi DKI Jakarta: 74. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-11-23. Diakses tanggal 11 April 2021. 

^ a b c "Jumlah Penduduk Menurut Agama dan Kabupaten/Kota di Provinsi DKI Jakarta 2020". Jakarta: Badan Pusat Statistik Provinsi DKI Jakarta. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-06-02. Diakses tanggal 15 Oktober 2021. 

^ "Indeks Pembangunan Manusia (IPM) 2023". Jakarta: Badan Pusat Statistik. hlm. 8. Diakses tanggal 7 Desember 2023. 

^ "DPRD dan Pemprov DKI Sepakati KUA-PPAS APBD Tahun 2022 Rp84,88 Triliun" (Siaran pers). Jakarta: Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi DKI Jakarta. 21 November 2021. Diakses tanggal 4 Maret 2022. 

^ "DPRD dan Pemprov DKI Sepakati KUA-PPAS APBD Tahun 2022 Rp84,88 Triliun" (Siaran pers). Jakarta: Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi DKI Jakarta. 21 November 2021. Diakses tanggal 4 Maret 2022. 

^ Puspita, Ratna (2020-12-17). "Anies: Branding Kota Jakarta Sekarang Kota Kolaborasi". Republika. Jakarta: MahakaX. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2022-01-07. 

^ Emir (8 Maret 2024). "Ramai Status Jakarta Tak Lagi Ibu Kota, Pihak Istana Respons Begini". CNBC Indonesia. Diakses tanggal 2 April 2024. 

^ (Inggris) Suryodiningrat, Meidyatama (2007-06-22). "Jakarta: A city we learn to love but never to like". The Jakarta Post. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-02-21. Diakses tanggal 2013-07-02. 

^ "Visualisasi Data Kependudukan - Kementerian Dalam Negeri 2024" (Visual). www.dukcapil.kemendagri.go.id. Diakses tanggal 25 Juli 2024. 

^ "mau tahu jam paling sibuk di jakarta nih sebaiknya dihindari". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-17. Diakses tanggal 2020-03-05. 

^ "Daerah khusus Ibukota Jakarta (Indonesia.go.id)". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-09-19. Diakses tanggal 2020-03-05. 

^ "Tur jakarta (Jakarta-tourism.go.id)". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-07-11. Diakses tanggal 2020-03-05. 

^ "Beragam Nama Jakarta Sejak Tahun 397 hingga Sekarang". Sindonews. 8 april 2022. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-06-21. Diakses tanggal 8 Juni 2023.  Periksa nilai tanggal di: |date= (bantuan)

^ Thee Liang Gie; Sejarah Pemerintahan Kota Djakarta, Jakarta: Kotapraja Djakarta Raja, 1958, hal. 83.

^ a b "jaya". Sanskrit Dictionary. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-07-31. Diakses tanggal 2018-05-11. 

^ a b "krta". Sanskrit Dictionary. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-07-31. Diakses tanggal 2018-05-11. 

^ T.B.G. jilid 19 tahun 1870, hal. 393, dalam Slamet Muljana, Sriwijaya, hal. 72. LKiS, 2006. ISBN 979-8451-62-7. Diakses 22 September 2011.

^ Titik Pudjiastuti, (2007), Perang, dagang, persahabatan: surat-surat Sultan Banten, Yayasan Obor Indonesia, ISBN 979-461-650-8.

^ Agus, Rustam.  Abdullah, Nurudin, ed. "JAKARTA TEMPO DOELOE: Inilah Asal Usul Nama Sunda Kelapa Jakarta Utara". Bisnis.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 28 September 2021. 

^ Wijayakusuma, H.M. Hembing. Pembantaian Massal 1740, Tragedi Berdarah Angke. Pustaka Populer Obor. 

^ Alwi Shahab, Koran Republika, 1 Desember 2007

^ Winarno, Hery H.  Winarno, Hery H, ed. "Nama". Merdeka.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-10-05. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ Jakarta 1960-an: Kenangan Semasa Mahasiswa, Firman Lubis, Masuo Jakarta, 2008 ISBN 979-3731-46-X

^ Matanasi, Petrik. "Pada Tanggal Inilah Batavia Menjadi Jakarta". Tirto.id. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-10-15. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ "Salinan arsip". www.dw.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-10-15. Diakses tanggal 2022-09-24. 

^ Kautsar, Nurul Diva (2020-02-26).  Diva, Nurul, ed. "Ciliwung Jadi Salah Satu Sungai Terkotor di Dunia, Berikut Faktanya". Merdeka.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2022-06-27. 

^ Koresponden, Non (2021-09-03).  H., Clara Maria Tjandra Dewi, ed. "Muara Baru Terancam Tenggelam 4,6 Meter di Bawah Muka Laut pada 2050". Tempo.co. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-10-06. Diakses tanggal 2022-10-01. 

^ Turner, Peter (1997). Java (edisi ke-1st edition). Melbourne: Lonely Planet Publications. hlm. p. 37. ISBN 0-86442-314-4. Pemeliharaan CS1: Teks tambahan (link) 

^ "Jakarta: When to Go". Lonely Planet. Lonely Planet Publications. 2008. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-06-13. Diakses tanggal 2008-10-06. 

^ "Rata Unsur Cuaca Stasiun Meteorologi Kemayoran Periode Tahun 1981-2010". Stasiun Klimatologi Pondok Betung – Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika. Diarsipkan dari versi asli tanggal 21 April 2021. Diakses tanggal 19 April 2021.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Buku Prakiraan Musim Hujan 2023-2024 – Rerata Curah Hujan DKI Jakarta Zona Musim 170, 171, dan 172 periode 1991-2020" (PDF). BMKG. hlm. 131. Diakses tanggal 19 September 2023. 

^ 
"INDONESIA - HALIM PERDANAKUSUMA". Centro de Investigaciones Fitosociológicas. Diakses tanggal 26 June 2016. 

^ 
"STATIONSNUMMER 96745" (PDF). Ministry of Energy, Utilities and Climate. Archived from the original on 16 Januari 2013. Diakses tanggal 26 Juni 2016. Pemeliharaan CS1: Url tak layak (link) 

^ Daftar Jumlah Kabupaten Kota di Setiap Provinsi di Indonesia - Infopersada. Berdasarkan data Kemendagri 6 September 2016.

^ Data Wilayah - Buku XI Provinsi DKI Jakarta - Kemendagri 2015.

^ "Undang-undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia" (PDF). Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2016-04-18. Diakses tanggal 2016-04-06. 

^ "Sah, Lima Pimpinan DPRD DKI Jakarta 2019-2024 Dilantik". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2020-01-16. 

^ Data Robert Cribb, Historical Atlas of Indonesia (2000:47-51)

^ Gunadha, Reza; Tanjung, Erick (10 April 2019). "Kaum Yahudi Ortodoks di Jakarta: Melawan Stigma, Meretas Jalan Pengakuan". Suara.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-21. Diakses tanggal 28 September 2021. 

^ a b c "Kewarganegaraan Suku Bangsa, Agama, Bahasa 2010" (PDF). demografi.bps.go.id. Badan Pusat Statistik. 2010. hlm. 23, 36–41. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2017-07-12. Diakses tanggal 23 Oktober 2021. 

^ a b c Lance Castles, Profil Etnik Jakarta, Masup Jakarta, 2007

^ "Kenaikan jumlah pemudik asal Jateng tahun ini tertinggi". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2016-07-15. Diakses tanggal 2015-01-07. 

^ "279 juta penduduk akan melakukan mudik Lebaran 2014". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2015-01-05. Diakses tanggal 2015-01-07. 

^ Dinas Kebudayaan dan Permuseuman, Ensiklopedi Jakarta: Culture & Heritage: Volume 3, Yayasan Untuk Indonesia, Jakarta Raya (Indonesia), 2005

^ Nederlandsch Indie, Departement van Economischezaken, Volkstelling 1930 Vol. I, Batavia, 1935

^ Sensus Penduduk Tahun 2000

^ "Cetak Rekor Baru, Pertumbuhan IHSG Tertinggi Kedua di Dunia". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2016-04-24. Diakses tanggal 2013-05-24. 

^ https://web.archive.org/web/20230814123912/https://www.beritasatu.com/ Lampau Target, Transaksi BEI Naik 43%

^ kontan.co.id Pertumbuhan Hunian Mewah Jakarta Tertinggi Dunia

^ https://web.archive.org/web/20100902154647/http://www.investor.co.id/ Pertumbuhan Pencakar Langit Jakarta 87,5%

^ Ikhsanudin, Arief (2020-01-17). "Kembangkan Transportasi Massal, Jakarta Dapat Penghargaan Internasional". detikcom. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ Gideon, Arthur, ed. (2020-01-10). "Menhub: Jakarta jadi Kiblat Pengelolaan Transportasi di Kota Lain". Liputan6.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ "TransJakarta Siapkan Landasan Transportasi Berkelanjutan". Cendana News. 2020-01-17. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ investor.id. "MRT Jakarta Proyek Terbaik Kerja Sama RI-Jepang". investor.id. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-10. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ Sari, Nursita (2020-01-10).  Carina, Jessi, ed. "KRL, MRT, dan Transjakarta Terintegrasi, Penumpang Ditargetkan Naik 2 Kali Lipat". Kompas.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ Anwar, Akhirul.  Azka, Rinaldi Mohammad, ed. "Pengusaha Angkutan Gapasdap Memohon Kualitas B30 Ditingkatkan". Bisnis.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 2020-02-01. 

^ sindonews.com Rasio Jalan di Jakarta baru 6,2 persen

^ Rumahku.com Indonesia Hadapi Masalah Air Bersih, Apa Solusinya?

^ "Salinan arsip". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-09-03. Diakses tanggal 2023-06-12. 

^ "IPEKA International Christian School". Diarsipkan dari versi asli tanggal 11 October 2017. Diakses tanggal 4 October 2017.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Jakarta International Multicultural School". Jimsch.org. Diarsipkan dari versi asli tanggal 22 February 2011. Diakses tanggal 14 March 2011.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Welcome to Australian International School Indonesia". Ais-indonesia.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 3 March 2011. Diakses tanggal 14 March 2011.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Welcome to New Zealand International School". Nzis.net. Diarsipkan dari versi asli tanggal 16 February 2013. Diakses tanggal 14 March 2011.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ https://web.archive.org/web/20090731052423/http://www.jakarta.go.id/ Situs Resmi Pemerintah DKI Jakarta[pranala nonaktif permanen]

^ Hamdi, Imam (20 Juni 2020).  Arjanto, Dwi, ed. "HUT 493, DKI Ganti Jakarta Fair dengan Jakarta Great Sale Online". Tempo.co. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 28 September 2021. 

^ "Jakarta Malls and Shopping Centers - Luxury shopping in Indonesia". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-07-01. Diakses tanggal 2010-04-15. 

^ Ihsanuddin (2021-08-13).  Gatra, Sandro, ed. "Daftar 37 Mal di Jakarta yang Sediakan Sentra Vaksinasi". Kompas.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 28 September 2021. 

^ Three Old Sundanese Poems. KITLV Press. 2007. 

^ "34.725 Warteg Bertebaran di Jabodetabek : Okezone Megapolitan". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2015-01-20. Diakses tanggal 2015-02-09. 

^ Simbolon, Vetriciawizach (6 Agustus 2014). "Jakarta Siap Jadi Tuan Rumah Utama". CNN Indonesia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 28 September 2021. 

^ Robbani, Muhammad (31 Mei 2021). "Daftar 24 Stadion untuk Kompetisi Liga 1 2021". detikcom. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-22. Diakses tanggal 28 September 2021. 

^ "Sister Cities (States) of Tokyo" (dalam bahasa Inggris). Tokyo: Tokyo Metropolitan Government. 2016-06-11. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2016-06-11. Diakses tanggal 2016-06-11. 

^ "Sister Cities". Beijing Municipal Government. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-01-17. Diakses tanggal 23 June 2009. 

^ a b "Weekly 5: Jakarta's sister cities". The Jakarta Post. Jakarta. 6 March 2015. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-11-13. Diakses tanggal 2016-05-13. 

^ a b c d e f g h "KONI DKI Jalin Kerja Sama "Sister City" dengan 21 Kota Dunia". Berita Satu (dalam bahasa Indonesian). Jakarta: B Universe. 26 June 2014. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-11-13. Diakses tanggal 2016-05-13. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "Seoul sister cities & MOU cities" (dalam bahasa Inggris). Seoul: Seoul Metropolitan Government. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-07-05. Diakses tanggal 2016-06-10. 

^ "International Cooperation: Sister Cities" (dalam bahasa Inggris). Seoul: Seoul Metropolitan Government. Diarsipkan dari versi asli tanggal 10 December 2007. Diakses tanggal 26 January 2008. 

^ "Seoul -Sister Cities [via WayBackMachine]". Seoul Metropolitan Government (archived 2012-04-25). Diarsipkan dari versi asli tanggal 25 March 2012. Diakses tanggal 23 August 2013. 

^ a b c d e f g h i LB Ciputri Hutabarat (12 February 2016). "Ahok Berencana Kunjungi Pyongyang". Metrotvnews.com (dalam bahasa Indonesian). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-09-11. Diakses tanggal 2016-05-13. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "ROTTERDAM: EEN STERKINTERNATIONAAL MERK" (PDF) (PDF) (dalam bahasa Dutch). Rotterdam, The Netherlands: City of Rotterdam. 2008. hlm. 37. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2015-06-29. Diakses tanggal 20 March 2015. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "Berlin–City Partnerships". Berlin: Office of the Mayor of Berlin. Diarsipkan dari versi asli tanggal 21 May 2013. Diakses tanggal 17 September 2013. 

^ "Jakarta–Berlin Art Festival 2014 Brings Jakarta's Multiculturalism to Berlin" (Siaran pers). Berlin: Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia. 14 November 2014. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-09-11. Diakses tanggal 2016-08-24. 

^ "The Jakarta Post - Hungarian envoy builds new links with RI". The Jakarta Post. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2009-07-19. Diakses tanggal 2016-05-13. 

^ "DKI-Kairo Jalin Kerjasama Sister City" (Siaran pers) (dalam bahasa Indonesian). Jakarta: Dinas Komunikasi, Informasi dan Statistik Provinsi DKI Jakarta. 28 January 2016. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-09-11. Diakses tanggal 2016-08-24. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Veeramalla Anjaiah (30 July 2009). "Morocco seeks to boost business ties with RI: Envoy". The Jakarta Post. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-11-14. Diakses tanggal 14 June 2013. 

^ Pratama, Aulia Bintang (2016-01-26). "Ahok Kesulitan Kunjungi 21 "Sister City" Jakarta". CNN Indonesia (dalam bahasa Indonesian). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-11-13. Diakses tanggal 2016-05-13.  Lebih dari satu parameter |author= dan |last= yang digunakan (bantuan)Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "Sister Cities of Los Angeles". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-11-16. Diakses tanggal 18 December 2009. 

^ "Jakarta - Indonesia". LOS ANGELES - JAKARTA SISTER CITY. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-10-12. Diakses tanggal 2016-05-13. 


Pranala luar


Portal Indonesia 



Wikimedia Commons memiliki media yang terkait dengan:
  Jakarta  (kategori)

(Indonesia) Situs web resmi
(Indonesia) Situs Dinas Pariwisata DKI Jakarta
(Indonesia) Situs Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil DKI Diarsipkan 2013-03-10 di Wayback Machine.
(Indonesia) Profil Demografi Jakarta
(Indonesia) Profil Ekonomi Jakarta
(Indonesia) Profil Wisata Jakarta
(Indonesia) Ekonomi Regional Jakarta
(Indonesia) Statistik Regional Jakarta

 OpenStreetMap memiliki data geografis tentang Daerah Khusus Ibukota Jakarta






BantenLaut Jawa

Laut Jawa

Laut Jawa




Banten



Jawa Barat





Barat

  DKI Jakarta  

Timur






Banten

Jawa Barat

Jawa Barat

lbsTopik mengenai JakartaKota
Jakarta Utara
Jakarta Selatan
Jakarta Barat
Jakarta Timur
Jakarta Pusat
Kepulauan Seribu

 JakartaSejarah
Sunda Kelapa
Jayakarta
Batavia
Djakarta
Kerajaan Sunda
Demografi
Bahasa
Agama
Etnik
Geografi
Iklim
Banjir di Jakarta
Kanal Banjir Jakarta
Ekonomi
Bursa Efek Indonesia (BEI)
Bank Indonesia
Ekonomi Jakarta
Politik
Gubernur
Istana Negara
Istana Merdeka
Balai Kota DKI Jakarta
DPR
MPR
DPD
Program transmigrasi
Markas besar ASEAN
Pendidikan
UI (Salemba)
Universitas Negeri Jakarta
Universitas Terbuka
UIN Syarif Hidayatullah
Politeknik Negeri Jakarta
Universitas Trisakti
Universitas Atma Jaya
Universitas Bina Nusantara
Universitas Tarumanagara
Universitas Kristen Indonesia
Universitas Mercu Buana
Universitas YARSI
Universitas Jayabaya
Objek wisata danMarkah tanah
Monas
Museum Nasional Indonesia
Museum Sejarah Jakarta
Stadion Bung Karno
Hotel Indonesia
Taman Mini Indonesia Indah
Taman Impian Jaya Ancol
Transportasi publikAngkutan umum
Transjakarta
MRT Jakarta
KRL Commuter Line
Transjabodetabek
LRT Jabodebek
LRT Jakarta
Bandar udaraHalim PerdanakusumaStasiun kereta api
Gambir
Halim
Jakarta Kota
Jatinegara
Pasar Senen
KRL Commuter Line:
daftar
Transportasi airAngkutan Sungai JakartaAgamaKuil Sri Sanatana Dharma •   Masjid Istiqlal •  Gereja Katedral Jakarta •  Gereja Immanuel Jakarta •  Katedral Mesias •  Kelenteng Jin De Yuan
lbsDaerah Khusus Ibukota Jakarta
Pusat pemerintahan: Jakarta Pusat (de facto)
Gubernur: Heru Budi Hartono (pj.)
Wakil Gubernur: lowong
Kabupaten Administrasi
Kepulauan Seribu
Kota Administrasi
Jakarta Barat
Jakarta Pusat
Jakarta Selatan
Jakarta Timur
Jakarta Utara
Topik
Kabupaten/kota
Kecamatan dan kelurahan
Kepala dan wakil kepala daerah

lbsTransportasi umum di JakartaSarana transportasiBus dan angkot
BRT Transjakarta













JR Connexion
PPD
DAMRI
Mayasari Bakti
Sinar Jaya
JA Connexion
PPD
DAMRI
Agra Mas
Hiba Utama
Kereta api
KAI Commuter
 Lin Bogor
 Lin Rangkasbitung
 Lin Lingkar Cikarang
 Lin Tangerang
 Lin Tanjung Priok
 Lin JIS
 Lin Soekarno-Hatta
Angkutan cepat
MRT Jakarta
 Lin Utara–Selatan
 Lin Timur–Barat
 Lin Lingkar Luar
LRT Jakarta
 Lin Selatan
 Lin Utara
LRT Jabodebek
 Lin Cibubur
 Lin Bekasi
InfrastrukturJalan bebas hambatandan tol dalam kota
JIRR
JORR-I
JORR-II
Akses Tanjung Priuk
JLNT Antasari
JLNT Kp. Melayu–Tanah Abang
Jalur kereta api
Lintas Jakarta
Jakarta–Manggarai
Tanahabang–Manggarai–Jatinegara
Jakarta–Angke–Tanahabang
Jakarta–Tanjung Priuk
Segmen Kalideres–Duri
Segmen Manggarai–Univ. Pancasila
Segmen Rajawali–Cakung
Segmen Kebayoran–Tanahabang
Transportasi air
Angkutan Sungai Jakarta
Organisasi dan perusahaanOperator
Bianglala Metropolitan
DAMRI
Eka Sari Lorena
Jakarta Mega Trans
Jakarta Propertindo
LRT Jakarta
Jakarta Trans Metropolitan
Kereta Api Indonesia
Daop I Jakarta
KAI Commuter
KAI Logistik
KAI Wisata
Kopaja
Koperasi Wahana Kalpika
Mayasari Bakti
MetroMini
MRT Jakarta
Pengangkutan Penumpang Djakarta
Primajasa
Trans Mayapada Busway
Transportasi Jakarta
Tiket
Tiket KRL Commuter Line
COMMET
Kartu Multi-trip
Tiket Harian Berjaminan
Jak Lingko
Kartu Jelajah
Regulator
Dinas Perhubungan DKI Jakarta
Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek
IntegratorModa Integrasi Transportasi Jabodetabek
* dalam tahap pengerjaan
** dalam tahap penyelesaian
Coret: tidak beroperasi




lbs

Kota-kota besar di Indonesia


 

Kota

Provinsi

Populasi

 

 

Kota

Provinsi

Populasi


1

Jakarta

Daerah Khusus Ibukota Jakarta

11.135.191

Daerah Khusus Ibukota Jakarta

7

Makassar

Sulawesi Selatan

1.477.861


2

Surabaya

Jawa Timur

3.017.382

8

Batam

Kepulauan Riau

1.294.548


3

Bandung

Jawa Barat

2.579.837

9

Pekanbaru

Riau

1.138.530


4

Medan

Sumatera Utara

2.539.829

10

Bandar Lampung

Lampung

1.073.451


5

Palembang

Sumatera Selatan

1.781.672

11

Padang

Sumatera Barat

939.851


6

Semarang

Jawa Tengah

1.699.585

12

Malang

Jawa Timur

885.271


Sumber: DUKCAPIL (Per 30 Juni 2024). Catatan: Tidak termasuk kota satelit.


lbsProvinsi di Indonesia
Ibu kota
Daerah Khusus Ibukota Jakarta
Sumatra
Aceh
Bengkulu
Jambi
Kepulauan Riau
Kepulauan Bangka Belitung
Lampung
Riau
Sumatera Barat
Sumatera Selatan
Sumatera Utara
Jawa
Banten
Daerah Khusus Ibukota Jakarta
Jawa Barat
Jawa Tengah
Jawa Timur
Daerah Istimewa Yogyakarta
Nusa Tenggara
Bali
Nusa Tenggara Barat
Nusa Tenggara Timur
Kalimantan
Kalimantan Barat
Kalimantan Selatan
Kalimantan Tengah
Kalimantan Timur
Kalimantan Utara
Sulawesi
Gorontalo
Sulawesi Barat
Sulawesi Selatan
Sulawesi Tengah
Sulawesi Tenggara
Sulawesi Utara
Maluku
Maluku
Maluku Utara
Papua
Papua
Papua Barat
Papua Barat Daya
Papua Pegunungan
Papua Selatan
Papua Tengah

Artikel terkait
Sejarah
Lambang
Kode ISO
Daerah khusus dan daerah istimewa
Gubernur dan wakil gubernur
Pemekaran (rencana)
Lihat pula
Daftar provinsi menurut:
PDRB
PDRB per kapita
IPM
Titik tertinggi
Daftar kabupaten dan kota
Daftar kecamatan dan kelurahan/desa

lbsIbu kota di AsiaWilayah dependensi dan negara dengan pengakuan terbatas diketik miringAsia UtaraAsia SelatanAsia TenggaraAsia Barat
Moskwa, Rusia
Asia Tengah
Ashgabat, Turkmenistan
Bishkek, Kirgizstan
Dushanbe, Tajikistan
Nur-Sultan, Kazakhstan
Tashkent, Uzbekistan
Asia Timur
Beijing, RRC
Hong Kong (RRC)
Makau (RRC)
Pyongyang, Korea Utara
Seoul, Korea Selatan
Taipei, Taiwan *
Tokyo, Jepang
Ulaanbaatar, Mongolia

Camp Justice, BIOT (BR)
Dhaka, Bangladesh
Islamabad, Pakistan
Kabul, Afghanistan
Kathmandu, Nepal
Malé, Maladewa
New Delhi, India
Sri Jayawardenepura Kotte, Sri Lanka
Thimphu, Bhutan

Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam
Bangkok, Thailand
Dili, Timor Leste
Teluk Ikan Terbang, Pulau Natal (Australia)
Hanoi, Vietnam
Jakarta, Indonesia
Kuala Lumpur, Malaysia
Manila, Filipina
Naypyidaw, Myanmar
Phnom Penh, Kamboja
Singapura
Vientiane, Laos
Pulau Panjang, Kepulauan Cocos (Keeling) (Australia)

Abu Dhabi, Uni Emirat Arab
Amman, Yordania
Ankara, Turki
Baghdad, Irak
Baku, Azerbaijan
Beirut, Lebanon
Cairo, Mesir
Damascus, Suriah
Doha, Qatar
Episkopi Cantonment, Akrotiri dan Dhekelia (BR)
Yerusalem Barat, Israel (de facto)*
Kota Kuwait, Kuwait
Manama, Bahrain

Muskat, Oman
Nikosia, Siprus
Nikosia Utara, Siprus Utara
Ramallah, Palestina (de facto) *
Riyadh, Saudi Arabia
Sana'a, Yaman
Stepanakert, Artsakh
Sukhumi, Abkhazia
Tbilisi, Georgia
Tehran, Iran
Tskhinvali, Ossetia Selatan
Yerevan, Armenia
* Diperselisihkan. Lihat: Status Yerusalem dan Status politik Taiwan
lbsLima puluh daerah perkotaan terpadat di dunia   
 Tokyo Jakarta Delhi Manila Seoul Mumbai Shanghai New York São Paulo Mexico City

 Guangzhou–Foshan Shenzhen Beijing Dhaka Osaka–Kobe–Kyoto Cairo Moscow Bangkok Los Angeles Kolkata

 Lagos Buenos Aires Karachi Istanbul Tehran Tianjin Kinshasa Chengdu Rio de Janeiro Lahore

 Lima Bangalore Paris Ho Chi Minh City London Bogotá Chennai Nagoya Hyderabad Johannesburg

 Chicago Taipei Wuhan Dongguan Hanoi Chongqing Onitsha Kuala Lumpur Ahmedabad Luanda
lbsTopik mengenai JawaProvinsiDaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Daerah Istimewa Yogyakarta · Jawa TimurGubernurDaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Daerah Istimewa Yogyakarta · Jawa TimurPembagianadministratifKabupaten dan kotaDaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Daerah Istimewa Yogyakarta · Jawa TimurKecamatan dan kelurahanDaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Daerah Istimewa Yogyakarta · Jawa TimurSekolahSMADaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Yogyakarta · Jawa TimurUniversitasDaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Yogyakarta · Jawa TimurTokohDaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Yogyakarta · Jawa Timur · RajaSejarahDaerah Khusus Ibukota Jakarta · Jawa Barat · Banten · Jawa Tengah · Daerah Istimewa Yogyakarta · Jawa TimurTempatGunung & pegunungan · Sungai · Danau & waduk · Pantai · Pulau & kepulauan · Hotel · Masjid · Museum · Rumah sakit · Sekolah · Stasiun · Tempat wisataKota besarTangerang · Serang · Cilegon · Tangerang Selatan · Bandung · Banjar · Bekasi · Bogor · Cimahi · Cirebon · Depok · Sukabumi · Tasikmalaya · Jakarta Barat · Jakarta Pusat · Jakarta Selatan · Jakarta Timur · Jakarta Utara · Magelang · Pekalongan · Salatiga · Semarang · Surakarta · Tegal · Batu · Blitar · Kediri · Madiun · Malang · Mojokerto · Pasuruan · Probolinggo · Surabaya · YogyakartaSuku bangsa
Baduy
Banten
Bawean
Betawi
Cirebon
Indonesia Peranakan
Jawa
Kangean
Madura
Osing
Sunda
Tengger
Bahasa
Baduy
Banten
Bawean
Betawi
Cirebon
Indonesia Peranakan
Jawa
Kangean
Madura
Osing
Sunda
Tengger

Pengawasan otoritas Umum
Integrated Authority File (Jerman)
VIAF
1
WorldCat (via VIAF)
Perpustakaan nasional
Spanyol
Amerika Serikat
Jepang
Republik Ceko
Australia
Israel
Lain-lain
Faceted Application of Subject Terminology
MusicBrainz area
SUDOC (Prancis)
1
Encyclopedia of Islam

6°11′00″S 106°50′00″E﻿ / ﻿6.183333°S 106.833333°E﻿ / -6.183333; 106.833333





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Daerah_Khusus_Ibukota_Jakarta&oldid=26258422"