Artikel ini tentang tahun 1955.
1955MileniumMilenium ke-2AbadAbad ke-19Abad ke-20 Abad ke-21Dasawarsa 1930-an1940-an1950-an1960-an1970-anTahun1952195319541955195619571958
1955 (MCMLV)
merupakan tahun biasa yang diawali hari Sabtu dalam kalender Gregorian, tahun ke-1955 dalam sebutan Masehi (CE) dan Anno Domini (AD), tahun ke-955  pada Milenium ke-2, tahun ke-55  pada Abad ke-20, dan tahun ke- 6   pada dekade 1950-an.

Peristiwa[sunting | sunting sumber]
18 April–24 April – Konferensi Asia-Afrika diselenggarakan di Bandung, Indonesia.
29 September – Pemilihan Umum yang pertama di Indonesia untuk memilih anggota DPR.
Peristiwa Komodor Udara Suyono
26 Oktober – Austria merdeka.
15 Desember – Pemilihan Umum di Indonesia untuk memilih anggota Konstituante.
Kelahiran[sunting | sunting sumber]
4 Januari – Domenty Kulumbegov, Perdana Menteri Ossetia Selatan
9 Januari – J. K. Simmons, aktor Amerika Serikat
24 Februari - Alain Prost, mantan pembalap mobil Prancis
Steve Jobs, pendiri asal Amerika Serikat
5 Maret - Deddy Mizwar, aktor sutradara dan politikus Indonesia.
13 Maret - Deliana Siahaan, Aktris, asal Indonesia
15 April - Dodi Al-Fayed, produser film asal Mesir (w. 1997)
22 April - Camelia Malik, Aktris dan Penyanyi dangdut Indonesia.
29 April - Kate Mulgrew, aktris asal Amerika Serikat.
1 Mei - Idrus Madani, Aktor, asal Indonesia
5 Mei – Pramono Edhie Wibowo, mantan Kepala Staf TNI Angkatan Darat
13 Mei - Ermy Kullit, Penyanyi Indonesia.
15 Mei – Muhammad Brahmi, politikus Tunisia (w. 2013)
16 Mei - Debra Winger, aktris asal Amerika Serikat
17 Mei – Bill Paxton, aktor Amerika Serikat (w. 2017)
18 Mei – Chow Yun-Fat, aktor Hong Kong
23 Mei - Nenny Triana, Aktris, Penyanyi, asal Indonesia
1 Juni – Chiyonofuji Mitsugu, pesumo Jepang (w. 2016)
4 Juni - Adolf Sauerland, mantan gubernur Jerman.
21 Juni - Michel Platini, mantan pemain sepak bola Prancis
23 Juni - Jean Tigana, mantan pemain sepak bola Prancis
Glenn Danzig, vokalis Misfits, Danzig
28 Juli - Adolf Posumah, penyiar berita Indonesia.
1 Agustus - Utha Likumahuwa, Penyanyi Indonesia (w. 2011)
4 Agustus - Alberto Gonzales, Jaksa Agung Amerika Serikat
Billy Bob Thornton, Penyanyi asal Amerika Serikat
20 Agustus - Bornok Hutauruk, Penyanyi Indonesia.
10 September – Larisa Dolina, penyanyi dan aktris Rusia
29 September - Johan Untung, Penyanyi asal Indonesia
28 Oktober – Bill Gates, pebisnis Amerika dan ko-pendiri dari Microsoft
7 November - Anna Mathovani, Penyanyi Indonesia.
Kematian[sunting | sunting sumber]
11 Maret – Sir Alexander Fleming, ilmuwan Skotlandia, penerima Penghargaan Nobel Fisiologi atau Kedokteran (l. 1881)
25 April – Albert Einstein, fisikawan kelahiran Jerman, penerima Penghargaan Nobel (l. 1879)



Wikimedia Commons memiliki media mengenai 1955.





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=1955&oldid=26256852"