

Alpen





Jungfrau, Bernese Oberland


Countries

Slovenia, Prancis, Jerman, Swiss, Italia, Austria, Liechtenstein, Monako





Titik tertinggi

Gunung Blanc


 - elevasi

4.808 m (15.774 ft)





Geology

Bündner schist, flysch, molasse


Orogeny

Orogeni Alpen


Period

Tersier





Relif Pegunungan Alpen


Alpen adalah nama pegunungan besar di Eropa yang membentang dari Austria dan Slovenia di timur, melalui Italia, Swiss, Liechtenstein, dan Jerman, sampai ke pesisir Laut Tengah di Prancis dan Monako. Namanya mungkin berasal dari bahasa Latin albus (putih) atau altus (tinggi). Gunung tertinggi di Alpen adalah Mont Blanc dengan ketinggian 4.808 m di perbatasan Prancis-Italia.

Geografi[sunting | sunting sumber]
Pergunungan Alpen dengan perbatasan antara negara.
Puncak Großglockner, selatan Salzburg, Austria.
Pegunungan ini biasanya dibagi menjadi Alpen Barat dan Alpen Timur. Pembahagian ini adalah sepanjang garisan di antara Danau Constance dan Danau Como melalui Sungai Rhine, Liro dan Mera. Pegunungan Alpen Barat lebih tinggi, tetapi rangkaian pergunungannya lebih pendek dan berliku; terletak di Italia, Prancis, dan Swiss. Alpen Timur juga memiliki rangkaian pegunungan yang lebar dan memanjang, yang terletak di Austria, Jerman, Italia, Liechtenstein, Slovenia, dan Swiss. Puncak tertinggi di Alpen Barat adalah Gunung Blanc dengan ketinggian 4.808 meter (15.774 ft). Puncak tertinggi di Alpen Timur ialah Piz Bernina pada ketinggian 4.049 meter (13.284 ft). Dufourspitze, 4.634 meter (15.203 ft) dan Ortler,[1] 3.905 meter (12.812 ft).
Alpen Timur biasanya dibagi berdasarkan pembentukan batuan (litologi) yang berbeda-beda yaitu:

Alpen Batu Kapur Utara (dari Wienerwald hingga ke Bregenzwald), termasuk Flyschzone; ketinggiannya mencapai 3.000 meter (9.840 ft).
Alpen Timur Bagian Tengah (Austria dan Switzerland); ketinggiannya mencapai 4.050 m.
Alpen Batu Kapur Selatan.
Semtara antara pergunungan Alpen tengah dan pergunungan Alpen Limestone selatan adalah Kelim Periadriatic. Pergunungan Alpen Limestone utara dipisahkan dari pergunungan Alpen timur tengah oleh Zon Graiwak.
Alpen Barat biasa dibagi menurut geografinya:

Alpen Liguria
Alpen Maritim
Alpen Cott
Alpen Dauphiné
Alpen Grées
Alpen Valais
Alpen Bern
Alpen Lepontin
Alpen Glarus
Alpen Appenzell
Pembagian dari sudut geologi berbeda dari segi geografi dan tidak membedakan bagian timur dan barat pegunungan ini. Secara umum, pakar geologi membagi Alpen menjadi tiga wilayah geologi yaitu Helveticum di utara, Penninicum dan pegunungan Austro-Alpen di bagian tengah apabila pegunungan Alpen Selatan di bagian selatan dan sebagian dari Alpen Dinari (yang membentang hingga ke Semenanjung Balkan). Pergunungan Jura dari sudut geologi tergolong di dalam pegunungan Alpen namun tidak dari sudut geografi.

Referensi[sunting | sunting sumber]

^ Excluding the Piz Zupò and Piz Roseg located in the Bernina range, close to Piz Bernina.


Pranala luar[sunting | sunting sumber]
(Inggris) Foto satelit pegunungan Alpen, diambil pada 31 Agustus 2005 oleh MODIS aboard Terra
Artistic landscapes of the Western Alps Diarsipkan 2011-09-02 di Wayback Machine.
(Italia) Gambar dari pegunungan Alpen Many images from Alps, landscape, flowers and wildlife.
360° Panoramic Views in Alps
A virtual visit of Western Alps with 360° panoramic images Diarsipkan 2008-12-28 di Wayback Machine.
A online picture collection of the Alps Diarsipkan 2014-01-03 di Wayback Machine. More than 2000 pictures of climbing, backcountry skiing, hiking, landscape
Photos Diarsipkan 2009-02-16 di Wayback Machine. - Italian Alps - Santa Catarina
(Inggris) Photos of alpin swiss landscapes and wildlife (Valais) Diarsipkan 2008-12-23 di Wayback Machine.
Discover wildlife of the Alps with 60 representative photos Diarsipkan 2008-03-10 di Wayback Machine.
Photos and paintings of the Alps
Official website of the Alpine Space Programme This EU co-funded programme co-finances transnational projects in the Alpine region
Offical Alpine Convention website Diarsipkan 2011-07-29 di Wayback Machine. Convention between the alpine region states



Wikimedia Commons memiliki media mengenai Alps.

Pengawasan otoritas Umum
Integrated Authority File (Jerman)
VIAF
1
WorldCat (via VIAF)
Perpustakaan nasional
Spanyol
Prancis (data)
Amerika Serikat
Republik Ceko
Lain-lain
Historical Dictionary of Switzerland
National Archives (US)
SUDOC (Prancis)
1





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Alpen&oldid=25779875"