Halaman ini berisi artikel tentang bahasa resmi sekaligus bahasa nasional di Indonesia. Untuk ringkasan mengenai bahasa-bahasa yang ada di Indonesia, lihat Bahasa di Indonesia.
Bahasa Indonesia Pengucapanpelafalan dalam bahasa Indonesia: [baˈha.sa in.doˈne.si.ja]Dituturkan diIndonesiaWilayahNusantara dan wilayah diaspora IndonesiaEtnisLebih dari 1.300 kelompok etnis IndonesiaPenuturB1 43 juta (2010)[1]B2 156 juta (2010)[1] 300 juta (2022)[2]
Perincian data penutur
Jumlah penutur beserta (jika ada) metode pengambilan, jenis, tanggal, dan tempat.[3][4]

198.996.550 (sensus, total, 2010)43.627.550 (sensus, 2010, bahasa ibu)155.369.000 (sensus, bahasa kedua, 2010)

Rumpun bahasaAustronesia

Melayu-PolinesiaMelayu-SumbawaMelayikMelayu[5][6][7][8]Bahasa Indonesia
Bentuk awalProto-Melayik 
Melayu KunoMelayu Klasik (Riau-Lingga)Melayu Pramodern (Hindia Belanda atau Balai Pustaka)Bahasa Indonesia

Bentuk bakuBahasa Indonesia BakuDialekBahasa Indonesia GaulSistem penulisanLatin (Alfabet bahasa Indonesia)Braille bahasa IndonesiaSistem isyaratSistem Isyarat Bahasa Indonesia (SIBI)Status resmiBahasa resmi di Indonesia ASEAN[9] UNESCO[10]Diakui sebagaibahasa minoritas di Timor Leste[11] Perserikatan Bangsa-Bangsa (digunakan dalam misi menjaga perdamaian PBB)Diatur olehBadan Pengembangan dan Pembinaan BahasaKode bahasaISO 639-1idISO 639-2indISO 639-3indGlottologindo1316[12]Linguasfer31-MFA-acIETFid, in
Status pemertahanan


Punah
EXSingkatan dari Extinct (Punah)Terancam

CRSingkatan dari Critically endangered (Terancam Kritis)
SESingkatan dari Severely endangered (Terancam berat)
DESingkatan dari Devinitely endangered (Terancam)
VUSingkatan dari Vulnerable (Rentan)
Aman
NESingkatan dari Not Endangered (Tidak terancam)
ICHEL Red Book: Not Endangered
Bahasa Indonesia diklasifikasikan sebagai bahasa aman ataupun tidak terancam (NE) pada Atlas Bahasa-Bahasa di Dunia yang Terancam Kepunahan





C10Kategori 10Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa telah punah (Extinct)C9Kategori 9Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa sudah ditinggalkan dan hanya segelintir yang menuturkannya (Dormant)C8bKategori 8bKategori ini menunjukkan bahwa bahasa hampir punah (Nearly extinct)C8aKategori 8aKategori ini menunjukkan bahwa bahasa sangat sedikit dituturkan dan terancam berat untuk punah (Moribund)C7Kategori 7Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa mulai mengalami penurunan ataupun penutur mulai berpindah menggunakan bahasa lain (Shifting)C6bKategori 6bKategori ini menunjukkan bahwa bahasa mulai terancam (Threatened)C6aKategori 6aKategori ini menunjukkan bahwa bahasa masih cukup banyak dituturkan (Vigorous)C5Kategori 5Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa mengalami pertumbuhan populasi penutur (Developing)C4Kategori 4Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa digunakan dalam institusi pendidikan (Educational)C3Kategori 3Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa digunakan cukup luas (Wider Communication)C2Kategori 2Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa yang digunakan di berbagai wilayah (Provincial)C1Kategori 1Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa nasional maupun bahasa resmi dari suatu negara (National)C0Kategori 0Kategori ini menunjukkan bahwa bahasa merupakan bahasa pengantar internasional ataupun bahasa yang digunakan pada kancah antar bangsa (International)109876543210EGIDS SIL Ethnologue: C1 NationalBahasa Indonesia dikategorikan sebagai C1 National menurut SIL Ethnologue, artinya bahasa ini menjadi bahasa nasional maupun bahasa resmi dari suatu negara
Buka versi koordinat status pemertahanan rinci 


[sunting di Wikidata]

Referensi: [13][14][15]


Sampel  Video dari seorang penutur yang berbicara dalam bahasa Indonesia 
Sampel teksPasal 1 Pernyataan Umum tentang Hak-Hak Asasi Manusia dalam bahasa Indonesia. (Teks)Semua orang dilahirkan merdeka dan mempunyai martabat dan hak-hak yang sama. Mereka dikaruniai akal dan hati nurani dan hendaknya bergaul satu sama lain dalam semangat persaudaraan.Sampel teks lainnyaSampel suaranoicon
(Bantuan • Berkas • Lainnya)Sampel suara bahasa ini, diambil dari Wikidatanoiconnoicon
(Bantuan • Berkas • Lainnya)Lokasi penuturan Wilayah Bahasa Indonesia dominan dipertuturkan dan sebagai bahasa resmi.
 Wilayah Bahasa Indonesia dituturkan oleh minoritas.
ProyekWiki Bahasa | Wikipedia | Kode sumber  Lihat dalam mode terbatasTampilkan peta yang diperbesarTampilkan peta yang diperkecilPerkiraan persebaran penuturan bahasa ini.Peta bahasa lainKoordinat: 6°10′30″S 106°49′39″E﻿ / ﻿6.17500°S 106.82750°E﻿ / -6.17500; 106.82750  


Artikel ini mengandung simbol fonetik IPA. Tanpa bantuan render yang baik, Anda akan melihat tanda tanya, kotak, atau simbol lain, bukan karakter Unicode. Untuk pengenalan mengenai simbol IPA, lihat Bantuan:IPA.
 Portal BahasaL • B • PW       

Proyek pemetaan bahasaProyekWiki BahasaArtikel ini menggunakan peta yang dihasilkan dari OpenStreetMap dan juga jejaring peta (mapframe) yang dibuat oleh kontributor Wikipedia. Apabila Anda menemukan kesalahan informasi, galat, maupun kendala teknis lainnya dalam data peta, silahkan laporkan di sini. Apabila Anda tertarik dalam pengembangan proyek pemetaan bahasa, silakan bergabung ke ProyekWiki kami. Proyek ini sudah menghasilkan sebanyak 345 artikel bahasa dengan peta interaktif yang dapat diakses dan digunakan oleh para pembaca.

Cari artikel bahasa  Cari berdasarkan kode ISO 639 (Uji coba)  Kolom pencarian ini hanya didukung oleh beberapa antarmuka

Halaman bahasa acak
Bahasa Indonesia ([baˈhasa indoˈnesija]) merupakan bahasa resmi sekaligus bahasa nasional di Indonesia.[16] Bahasa Indonesia merupakan varietas yang dibakukan dari bahasa Melayu,[17] sebuah bahasa rumpun Austronesia yang digolongkan ke dalam rumpun Melayik yang sendirinya merupakan cabang turunan dari cabang Melayu-Polinesia. Bahasa Indonesia telah sejak lama digunakan sebagai basantara di wilayah kepulauan Indonesia yang rata-rata memiliki kemajemukan linguistika. Dengan jumlah penutur bahasa yang lumayan besar ditambah dengan populasi diaspora yang tinggal di luar negeri, bahasa Indonesia masuk sebagai salah satu bahasa yang paling banyak digunakan atau dituturkan di seluruh dunia.[18]
Kosakata bahasa Indonesia juga dipengaruhi oleh beberapa bahasa lokal di wilayah kepulauan Indonesia (misalnya: bahasa Jawa, Minangkabau, Bugis, Makasar, dan lain sebagainya),[19] serta dari bahasa asing yang disebabkan oleh kontak sejarah dan keterikatan sejarah dengan bahasa lain dari wilayah lainnya.[20] Bahasa Indonesia memiliki banyak kata serapan yang berasal dari bahasa-bahasa Eropa, terutama dari bahasa Belanda, Portugis, Spanyol, dan Inggris. Bahasa Indonesia juga memiliki kata serapan yang berasal dari bahasa Sanskerta, Tionghoa, dan Arab yang membaur menjadi elemen dalam bahasa Indonesia yang terpengaruh karena adanya faktor-faktor seperti aktivitas perdagangan maupun religius yang telah berlangsung sejak zaman kuno di wilayah kepulauan Indonesia. 
Akar bahasa Indonesia baku adalah bahasa Melayu Riau (sekarang Kepulauan Riau), sedangkan akar bahasa Indonesia gaul Jakarta adalah bahasa Betawi.[5][7][21][22][23][24] Dalam perkembangannya, bahasa ini mengalami perubahan akibat penggunaannya sebagai bahasa kerja di lingkungan administrasi kolonial dan berbagai proses pembakuan sejak awal abad ke-20. Penamaan "bahasa Indonesia" diawali sejak dicanangkannya Sumpah Pemuda pada 28 Oktober 1928, untuk menghindari kesan "imperialisme bahasa" apabila nama bahasa Melayu tetap digunakan.[25] Proses ini menyebabkan berbedanya bahasa Indonesia saat ini dari varian bahasa Melayu yang digunakan di Riau dan kepulauan maupun Semenanjung Malaya. Hingga saat ini, bahasa Indonesia merupakan bahasa yang hidup, yang terus menghasilkan kata-kata baru, baik melalui penciptaan maupun penyerapan dari bahasa daerah dan bahasa asing. Pada tahun 1953, setidaknya terdapat 23 ribu jumlah kosakata dalam kamus bahasa Indonesia yang sebagian besar diadopsi dari bahasa Melayu. Hingga sekarang jumlah kosakata dalam kamus bahasa Indonesia terus bertambah.[26]
Meskipun dipahami dan dituturkan oleh lebih dari 90% warga Indonesia, bahasa Indonesia bukanlah bahasa ibu bagi kebanyakan penuturnya. Sebagian besar warga Indonesia menggunakan salah satu dari 748 bahasa yang ada di Indonesia sebagai bahasa ibu.[27] Istilah "bahasa Indonesia" paling umum dikaitkan dengan bentuk baku yang digunakan dalam situasi resmi.[23] Ragam bahasa baku tersebut berhubungan diglosik dengan bentuk-bentuk bahasa Melayu vernakular yang digunakan sebagai peranti komunikasi sehari-hari.[23] Artinya, penutur bahasa Indonesia kerap kali menggunakan ragam sehari-hari dan/atau mencampuradukkan dengan dialek Melayu lainnya atau bahasa ibunya. Meskipun demikian, bahasa Indonesia digunakan sangat luas di perguruan-perguruan, di media massa, sastra, perangkat lunak, surat-menyurat resmi, dan berbagai forum publik lainnya,[28] sehingga dapatlah dikatakan bahwa bahasa Indonesia digunakan oleh semua warga Indonesia. Selain dalam skala nasional, bahasa Indonesia juga diakui sebagai salah satu bahasa resmi di negara lain seperti Timor Leste.[29][30]:3[31] Bahasa Indonesia juga secara resmi diajarkan dan digunakan di sekolah, universitas maupun institusi di seluruh dunia, terutama di Australia, Belanda, Jepang, Korea Selatan, Timor Leste, Vietnam, Taiwan, Amerika Serikat, Inggris, dll.[32][33][34][35][36][37][38][39][40][41]
Fonologi dan tata bahasa bahasa Indonesia dianggap relatif mudah.[42] Menurut sebagian peneliti, dasar-dasar yang penting untuk komunikasi dasar dapat dipelajari hanya dalam kurun waktu beberapa minggu.[43]
Istilah bahasa Indonesia juga terkadang digunakan dalam bahasa Inggris dan bahasa lain untuk menyebut bahasa nasional Indonesia. Bahasa Indonesia terkadang disingkat menjadi Bahasa oleh orang asing yang menganggap bahwa itu adalah nama bahasanya. Namun, kata "bahasa" hanya berarti bahasa (language). Misalnya, Korean language diterjemahkan menjadi bahasa Korea. Orang Indonesia pada umumnya tidak menggunakan kata Bahasa saja untuk menyebut bahasa nasionalnya.[44]


Klasifikasi
Lihat pula: Rumpun bahasa Austronesia § Tabel perbandingan kata
Berdasarkan kesepakatan mayoritas pakar linguistik dalam pernyataan dari K. Alexander Adelaar, mereka setuju bahwa kemungkinan besar bahwa asal muasal Bahasa Melayu berasal dari wilayah barat Pulau Kalimantan.[45] Bentuk awal dari Bahasa Proto-Melayu mulai digunakan minimal pada tahun 1.000 SM dan sering diperdebatkan sebagai bahasa moyang dari Rumpun bahasa Melayik. Sedangkan, moyang dari Rumpun bahasa Melayik, yaitu Bahasa Proto-Melayu-Polinesia yang merupakan turunan dari Bahasa Proto-Austronesia mulai berpisah dari bahasa moyangnya dimulai dari minimal pada tahun 2.000 SM sebagai dampak ekspansi ke arah selatan yang dilakukan oleh Suku bangsa Austronesia ke Asia Tenggara Maritim dari Pulau Taiwan.[46]
Bahasa Melayu yang merupakan bahasa turunan Melayu merupakan bagian dari Rumpun Bahasa Austronesia yang termasuk di antaranya dari Asia Tenggara, Samudra Pasifik, dan sebagian kecil bahasa yang ada di Benua Asia. Bahasa ini memiliki tingkat kesalingpahaman dengan Bahasa Melayu standar yang digunakan di Malaysia yang secara resmi dikenal dengan nama Bahasa Malaysia. Meskipun memiliki perbedaan leksikal yang cukup besar sehingga keduanya dianggap sebagai dialek dari Bahasa Melayu.[47] Meskipun demikian, variasi vernakular dari Bahasa Indonesia dan Bahasa Malaysia memiliki kesalingpahaman. Namun, kedua bahasa kesalingpahaman yang terbatas yang dibuktikan dengan fakta bahwa orang Malaysia sulit memahami sinetron Indonesia yang ditayangkan di saluran televisi yang ada di Malaysia dan begitu juga sebaliknya.[48]
Di bawah ini merupakan kemiripan bahasa yang ada di Austronesia dalam penyebutan bilangan untuk bahasa mereka masing-masing:


Bilangan dalam  Rumpun Bahasa Austronesia


Language

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10


Bahasa Proto-Austronesia, ca 4000 SM

*isa

*DuSa

*telu

*Sepat

*lima

*enem

*pitu

*walu

*Siwa

*puluq


Bahasa Melayu/Bahasa Indonesia

satu

dua

tiga

empat

lima

enam

tujuh

lapan/delapan

sembilan

sepuluh


Bahasa Amis

cecay

tusa

tulu

sepat

lima

enem

pitu

falu

siwa

pulu'


Bahasa Sunda

hiji

dua

tilu

opat

lima

genep

tujuh

dalapan

salapan

sapuluh


Bahasa Tsou

coni

yuso

tuyu

sʉptʉ

eimo

nomʉ

pitu

voyu

sio

maskʉ


Bahasa Tagalog

isá

dalawá

tatló

ápat

limá

ánim

pitó

waló

siyám

sampu


Bahasa Iloko

maysá

dua

talló

uppát

limá

inném

pitó

waló

siam

sangapúlo


Bahasa Cebu

usá

duhá

tuló

upat

limá

unom

pitó

waló

siyám

napulu


Bahasa Chamorro

maisa/håcha

hugua

tulu

fatfat

lima

gunum

fiti

guålu

sigua

månot/fulu


Bahasa Malagasi

iray/isa

roa

telo

efatra

dimy

enina

fito

valo

sivy

folo


Bahasa Chăm

sa

dua

tlau

pak

limy

nam

tajuh

dalipan

thalipan

pluh


Bahasa Batak Toba

sada

dua

tolu

opat

lima

onom

pitu

ualu

sia

sampulu


Bahasa Minangkabau

ciek

duo

tigo

ampek

limo

anam

tujuah

salapan

sambilan

sapuluah


Bahasa Rejang[49]

do

duai

tlau

pat

lêmo

num

tujuak

dêlapên

sêmbilan

sêpuluak


Bahasa Jawa

siji

loro

telu

papat

lima

nem

pitu

wolu

sanga

sepuluh


Bahasa Tetun

ida

rua

tolu

hat

lima

nen

hitu

ualu

sia

sanulu


Bahasa Biak

eser/oser

suru

kyor

fyak

rim

wonem

fik

war

siw

samfur


Bahasa Fiji

dua

rua

tolu

vā

lima

ono

vitu

walu

ciwa

tini


Bahasa Kiribati

teuana

uoua

teniua

aua

nimaua

onoua

itiua

waniua

ruaiua

tebuina


Bahasa Samoa

tasi

lua

tolu

fā

lima

ono

fitu

valu

iva

sefulu


Bahasa Hawaii

kahi

lua

kolu

hā

lima

ono

hiku

walu

iwa

-'umi

Indonesia memiliki lebih dari  726 bahasa daerah yang dipergunakan.[50] Mayoritas warga Indonesia menggunakan minimal dua bahasa dalam kehidupannya sehari-hari dengan salah satunya Bahasa Indonesia serta bahasa daerah sesuai dengan lokasi tempat tinggalnya. Karena pengunaan dua bahasa inilah, bahasa daerah sering memengaruhi kosakata dalam bahasa Indonesia seperti dari bahasa Jawa.[51]
Selain bahasa daerah, Bahasa Belanda memberikan kontribusi tertinggi kedalam kosakata Bahasa Indonesia sebagai dampak kolonisasi oleh Belanda.[51][52]  Bahasa Indonesia juga mendapatkan pengaruh dari Bahasa-bahasa Asia, seperti Bahasa Tionghoa yang berkembang pada abad ke-15 dan 16 karena perdagangan rempah serta Bahasa-Bahasa Asia Selatan, seperti Bahasa Sanskerta, Bahasa Tamil, Bahasa Hindi, dan Bahasa Prakerta yang menyebar dan berkontribusi kosakata pada masa perkembangan kerajaan Hindu dan kerajaan Buddha yang pesat pada masa abad kedua dan ke-14. Bahasa Arab juga ikut berkontribusi kosakata  saat penyebaran Islam pada abad ke-13.[53]
Tidak hanya Bahasa Belanda, tetapi juga Bahasa Eropa seperti Bahasa Portugis dan Bahasa Inggris memberikan kontribusi dalam kosakata bahasa Indonesia karena pernah menjadi penjajah di beberapa daerah di Indonesia. Dari Bahasa Portugis, kata seperti palsu yang dari kata falso serta kata prangko dari kata pranco yang diserap dari Bahasa Portugis.[54] Selain sebagai bekas penjajah, Inggris juga memengaruhi kosakata melalui jalur modernisasi dan globalisasi, terutama sejak dekade 1990-an karena kemunculan internet dan perkembangannya.[55]  Karena Bahasa Indonesia merupakan turunan Bahasa Melayu, beberapa kata yang merupakan kata serapan dari Bahasa Melayu juga diserap dalam Bahasa Inggris seperti kata orangutan, gong, bamboo, rattan, sarong dan kata yang jarang digunakan seperti paddy, sago, dan kapok.[56][57] Frasa kata running amok juga diserap dari kata amuk.[58][59][60]
Bahasa Indonesia tidak dapat digolongkan sebagai sebuah bahasa pijin ataupun bahasa kreol karena Bahasa Indonesia tidak memenuhi persyaratan untuk menjadi kedua kelompok bahasa tersebut. Hal ini dipercaya karena Bahasa Indonesia merupakan salah satu cara untuk mencapai kemerdekaan. Namun, di sisi lain bahasa ini tetap menerima kosakata dari bahasa lain, seperti Bahasa Belanda, Bahasa Inggris, dan Bahasa Arab yang menyebabkan kata serapannya terus meningkat setiap tahunnya.[61]

Sejarah
Zaman kerajaan Hindu-Buddha
Artikel ini mungkin terlalu panjang untuk dibaca dan dipahami secara nyaman. Silakan pertimbangkan untuk membagi konten di dalam artikel ini menjadi beberapa artikel lain jika layak.
Sejumlah prasasti berbahasa Melayu Kuno dari Sriwijaya ditemukan di pesisir tenggara Pulau Sumatra. Hal ini menunjukkan bahwa bahasa Melayu menyebar ke berbagai tempat di Nusantara dari wilayah yang strategis untuk pelayaran dan perdagangan.
Bahasa Melayu Kuno yang digunakan pada saat itu menunjukkan penggunaan awalan ni- dan mer-, bukan di- dan ber-. Contohnya merwuat "berbuat", "melakukan" dan nimakan "dimakan". Ini menunjukkan kemiripan dan relasi dengan bahasa Proto-Melayu-Polinesia dan Proto-Austronesia. Kedua awalan ini muncul di prasasti-prasasti tersebut.
Huruf "h" di awal kata masih dijaga, mencerminkan asalnya utamanya dari bahasa Proto-Austronesia *q. Contohnya pada kata hujung "ujung" dan mahu "mau", "bermaksud". Di beberapa dialek dan bahasa Melayu modern, "h" di awal kata masih dijaga, sementara pada yang lain hilang atau dianggap tidak baku. Misalnya, item "hitam" dan hutang "utang". Namun, beberapa kata seperti hati tidak berubah menjadi *ati dalam bahasa Indonesia. Hilangnya huruf "h" ini dapat didorong oleh pengucapan "r" yang cenderung uvular ([ʀ], [ʁ]), lokasi yang hampir sama dengan "h".
Sementara itu, istilah Melayu adalah sebutan untuk Kerajaan Melayu, sebuah kerajaan Hindu-Buddha yang bertempat di hulu sungai Batang Hari.
Pada awalnya, istilah tersebut merujuk pada wilayah kerajaan Melayu yang yang merupakan bagian wilayah pulau Sumatra. Namun, seiring berkembangnya zaman, istilah Melayu mencakup wilayah geografis tidak hanya merujuk pada Kerajaan Melayu, melainkan negeri-negeri di pulau Sumatra.
Bahasa Melayu Kuno yang berkembang di Sumatra memiliki logat "o", yang digunakan pada Melayu Jambi, Minangkabau, Kerinci, Palembang, dan Bengkulu.
Dalam perkembangannya, bangsa Melayu melakukan migrasi besar-besaran ke Semenanjung Malaysia (Hujung Medini) dan kerajaan-kerajaan Islam yang pusat mandalanya adalah Kesultanan Malaka pada masa perkembangannya. Istilah Melayu kemudian bergeser kepada Semenanjung Malaka (Semenanjung Malaysia) yang akhirnya disebut Semenanjung Melayu atau Semenanjung Tanah Melayu. Akan tetapi, kenyataannya adalah istilah Melayu itu berasal dari Indonesia. Bahasa Melayu yang berkembang di sekitar daerah Semenanjung Malaka berlogat "e".
Pada tahun 1512, Kesultanan Malaka dimusnahkan oleh Portugis sehingga penduduknya diaspora sampai ke kawasan timur kepulauan Nusantara. Bahasa Melayu Purba sendiri diduga berasal dari pulau Kalimantan, yang membuat kemungkinan bahwa pemakai bahasa Melayu pertama bukanlah penduduk Sumatra, melainkan Kalimantan. Suku Dayak diduga memiliki hubungan dengan suku Melayu Kuno di Sumatra, misalnya: Dayak Salako, Dayak Kanayatn (Kendayan), dan Dayak Iban. Aksen Melayu pada saat itu berlogat "a" seperti bahasa Melayu baku. Penduduk Sumatra menuturkan bahasa Melayu setelah kedatangan leluhur suku Nias dan suku Mentawai.
Dalam perkembangannya, istilah Melayu kemudian mengalami perluasan makna, sehingga muncul istilah Kepulauan Melayu untuk menamakan kepulauan Nusantara.
Secara sudut pandang historis, istilah Melayu juga dipakai sebagai nama bangsa yang menjadi nenek moyang penduduk kepulauan Nusantara, terutama dalam konsep Proto Melayu dan Deutero-Melayu, migrasi bangsa Melayu yang dibagi dalam dua gelombang. Saat ini konsep dua gelombang migrasi tersebut sudah dianggap usang, karena sekarang dipahami bahwa nenek moyang penduduk kepulauan Nusantara dikenal sebagai rumpun Melayu-Polinesia, salah satu dari dua cabang utama suku bangsa Austronesia (lainnya adalah Formosa).
Selanjutnya setelah sampai pada kedatangan dan perkembangan agama Islam, suku Melayu sebagai etnik mengalami penyempitan makna menjadi etnoreligius (Muslim) yang sebenarnya di dalamnya juga telah mengalami amalgamasi dari beberapa unsur etnik.
M. Muhar Omtatok, seorang seniman, budayawan, dan sejarawan menjelaskan sebagai berikut: "Melayu secara puak (etnik, suku), bukan dilihat dari faktor genekologi seperti kebanyakan puak-puak lain. Di Malaysia, tetap mengaku berpuak Melayu walau moyang mereka berpuak Jawa, Mandailing, Bugis, Keling, dan lainnya". Beberapa tempat di Sumatera Utara, ada beberapa komunitas berdarah Batak yang mengaku sebagai Orang Kampong–Puak Melayu".
Diketahui, kerajaan Sriwijaya menuturkan bahasa Melayu (sebagai bahasa Melayu Kuno) sebagai bahasa kenegaraan sejak abad ke-7 M. Lima prasasti kuno yang ditemukan di Sumatra bagian selatan peninggalan kerajaan itu menggunakan bahasa Melayu yang bertaburan kata-kata pinjaman dari bahasa Sanskerta, suatu bahasa Indo-Eropa dari cabang Indo-Iran. Jangkauan penggunaan bahasa ini diketahui cukup luas, karena ditemukan juga dokumen-dokumen dari abad berikutnya di Pulau Jawa[62] dan Pulau Luzon.[63] Sejak itu, kata-kata seperti istri, raja, putra,  kawin, dan lain-lain masuk pada periode tersebut hingga abad ke-15 M.

Melayu sebagai basantara
Lihat pula: Bahasa Melayu § SejarahPada abad ke-15, berkembang bentuk yang dianggap sebagai bahasa Melayu Klasik (classical Malay atau medieval Malay). Bentuk ini dipakai oleh Kesultanan Melaka, yang perkembangannya kelak disebut sebagai bahasa Melayu Tinggi. Penggunaannya terbatas di kalangan keluarga kerajaan di sekitar Sumatra, Jawa, dan Semenanjung Malaya.[butuh rujukan] Laporan Portugis, misalnya oleh Tome Pires, menyebutkan adanya bahasa yang dipahami oleh semua pedagang di wilayah Sumatra dan Jawa. Magellan dilaporkan memiliki budak dari Nusantara yang menjadi juru bahasa di wilayah itu. Ciri paling menonjol dalam ragam sejarah ini adalah mulai masuknya kata-kata pinjaman dari bahasa Arab dan bahasa Parsi, sebagai akibat dari penyebaran agama Islam yang mulai masuk sejak abad ke-12. Kata-kata bahasa Arab seperti masjid, kalbu, kitab, kursi, selamat, dan kertas, serta kata-kata Parsi seperti anggur, cambuk, dewan, saudagar, tamasya, dan tembakau masuk pada periode ini. Proses penyerapan dari bahasa Arab terus berlangsung hingga sekarang.
Kedatangan pedagang Portugis, diikuti oleh Belanda, Spanyol, dan Inggris meningkatkan informasi dan mengubah kebiasaan masyarakat pengguna bahasa Melayu. Bahasa Portugis banyak memperkaya kata-kata untuk kebiasaan Eropa dalam kehidupan sehari-hari, seperti gereja, sepatu, sabun, meja, bola, bolu, dan jendela. Bahasa Belanda terutama banyak memberi pengayaan di bidang administrasi, kegiatan resmi (misalnya dalam upacara dan kemiliteran), dan teknologi hingga awal abad ke-20. Kata-kata seperti asbak, polisi, kulkas, knalpot, dan stempel adalah pinjaman dari bahasa ini.
Bahasa yang dipakai pendatang dari Tiongkok juga lambat laun dipakai oleh penutur bahasa Melayu, akibat kontak di antara mereka yang mulai intensif di bawah penjajahan Belanda. Sudah dapat diduga, kata-kata Tionghoa yang masuk biasanya berkaitan dengan perniagaan dan keperluan sehari-hari, seperti pisau, tauge, tahu, loteng, teko, tauke, dan cukong.
Jan Huyghen van Linschoten pada abad ke-17 dan Alfred Russel Wallace pada abad ke-19 menyatakan bahwa bahasa orang Melayu atau Melaka dianggap sebagai bahasa yang paling penting di "dunia timur".[64]
Luasnya penggunaan bahasa Melayu ini melahirkan berbagai varian tempatan (lokal) dan temporal. Bahasa perdagangan menggunakan bahasa Melayu di berbagai pelabuhan Nusantara bercampur dengan bahasa Portugis, bahasa Tionghoa, maupun bahasa setempat. Terjadi proses pemijinan di beberapa kota pelabuhan di kawasan timur Nusantara, misalnya di Manado, Ambon, dan Kupang. Orang-orang Tionghoa di Semarang dan Surabaya juga menggunakan varian bahasa Melayu pijin. Terdapat pula bahasa Melayu Tionghoa di Batavia. Varian yang terakhir ini malah dipakai sebagai bahasa pengantar bagi beberapa surat kabar pertama berbahasa Melayu (sejak akhir abad ke-19).[65] Varian-varian lokal ini secara umum dinamakan bahasa Melayu Pasar oleh para peneliti bahasa.
Terobosan penting terjadi ketika pada pertengahan abad ke-19 Raja Ali Haji dari istana Riau-Johor (pecahan Kesultanan Melaka) menulis kamus ekabahasa untuk bahasa Melayu. Sejak saat itu dapat dikatakan bahwa bahasa ini adalah bahasa yang full-fledged, sama tinggi dengan bahasa-bahasa internasional pada masa itu, karena memiliki kaidah dan dokumentasi kata yang terdefinisi dengan jelas.
Hingga akhir abad ke-19 dapat dikatakan terdapat paling sedikit dua kelompok bahasa Melayu yang dikenal masyarakat Nusantara: bahasa Melayu Pasar yang colloquial dan tidak baku serta bahasa Melayu Tinggi yang terbatas pemakaiannya, tetapi memiliki standar. Bahasa ini dapat dikatakan sebagai lingua franca, tetapi kebanyakan berstatus sebagai bahasa kedua atau ketiga.

Era kolonial Belanda
Majalah[pranala nonaktif permanen] Keboedajaän dan Masjarakat (1939) menggunakan ejaan Van Ophuijsen.
Pemerintah kolonial Hindia Belanda menyadari bahwa bahasa Melayu dapat dipakai untuk membantu administrasi bagi kalangan pegawai pribumi karena penguasaan bahasa Belanda para pegawai pribumi dinilai lemah. Dengan menyandarkan diri pada bahasa Melayu Tinggi (karena telah memiliki kitab-kitab rujukan), sejumlah sarjana Belanda mulai terlibat dalam pembakuan bahasa. Promosi bahasa Melayu pun dilakukan di sekolah-sekolah dan didukung dengan penerbitan karya sastra dalam bahasa Melayu. Akibat pilihan ini terbentuklah "embrio" bahasa Indonesia yang secara perlahan mulai terpisah dari bentuk semula bahasa Melayu Riau-Johor.
Pada awal abad ke-20, perpecahan dalam bentuk baku tulisan bahasa Melayu mulai terlihat. Pada tahun 1901, Indonesia (sebagai Hindia Belanda) mengadopsi ejaan Van Ophuijsen dan pada tahun 1904 Persekutuan Tanah Melayu (kelak menjadi bagian dari Malaysia) di bawah Inggris mengadopsi ejaan Wilkinson.[64] Ejaan Van Ophuijsen diawali dari penyusunan Kitab Logat Melayu (dimulai tahun 1896) van Ophuijsen, dibantu oleh Nawawi Soetan Makmoer dan Moehammad Taib Soetan Ibrahim.
Intervensi pemerintah semakin kuat dengan dibentuknya Commissie voor de Volkslectuur ("Komisi Bacaan Rakyat"–KBR) pada tahun 1908. Kelak lembaga ini menjadi Balai Pustaka. Pada tahun 1910, komisi ini di bawah pimpinan D.A. Rinkes, melancarkan program Taman Poestaka dengan membentuk perpustakaan kecil di berbagai sekolah pribumi dan beberapa instansi milik pemerintah. Perkembangan program ini sangat pesat, dalam dua tahun telah terbentuk sekitar 700 perpustakaan.[66] Badan penerbit ini menerbitkan novel-novel, seperti Siti Nurbaya dan Salah Asuhan, buku-buku penuntun bercocok tanam, penuntun memelihara kesehatan, yang tidak sedikit membantu penyebaran bahasa Melayu di kalangan masyarakat luas.
Bahasa Melayu yang disebarkan oleh Balai Pustaka sesungguhnya merupakan bahasa Melayu Tinggi yang bersumber dari bahasa Melayu Riau-Lingga, sedangkan bahasa Melayu yang lebih populer dituturkan kala itu di Hindia Belanda adalah bahasa Melayu Rendah atau bahasa Melayu Pasar. Kwee Tek Hoay, sastrawan Melayu Tionghoa mengkritik bahasa tinggi ini sebagai bahasa yang tidak alamiah, seperti barang bikinan, tidak mampu melukiskan tabiat dan tingkah laku sesungguhnya, seperti pembicaraan dalam pertunjukan wayang yang tidak ditemukan dalam pembicaraan sehari-hari."[67]
Pada tanggal 16 Juni 1927, Jahja Datoek Kajo menggunakan bahasa Indonesia dalam pidatonya. Hal ini untuk pertama kalinya dalam sidang Volksraad, seseorang berpidato menggunakan bahasa Indonesia.[68]

Kelahiran Bahasa Indonesia
Keputusan ketiga dari naskah Sumpah Pemuda menyatakan bahwa Bahasa Indonesia menjadi bahasa persatuan bagi bangsa Indonesia
Bahasa Indonesia mendapatkan pengakuan sebagai "bahasa persatuan bangsa" pada saat Kongres Pemuda II tanggal 28 Oktober 1928 yang menghasilkan Sumpah Pemuda. Penggunaan bahasa Melayu sebagai bahasa nasional berdasarkan usulan Muhammad Yamin. Dalam pidatonya pada kongres tersebut, Yamin mengatakan,

"Jika mengacu pada masa depan bahasa-bahasa yang ada di Indonesia dan kesusastraannya, hanya ada dua bahasa yang bisa diharapkan menjadi bahasa persatuan yaitu bahasa Jawa dan Melayu. Akan tetapi, dari dua bahasa itu, bahasa Melayulah yang lambat laun akan menjadi bahasa pergaulan atau bahasa persatuan."[69]
Penggantian nama dari bahasa Melayu menjadi bahasa Indonesia mengikut usulan dari Mohammad Tabrani pada Kongres Pemuda I yang beranggapan bahwa jika tumpah darah dan bangsa tersebut dinamakan Indonesia, maka bahasanya pun harus disebut bahasa Indonesia. Kata "bahasa Indonesia" sendiri telah muncul dalam tulisan-tulisan Tabrani sebelum Sumpah Pemuda diselenggarakan. Kata "bahasa Indonesia" pertama kali muncul dalam harian Hindia Baroe pada tanggal 10 Januari 1926. Pada 11 Februari 1926 di koran yang sama, tulisan Tabrani muncul dengan judul "Bahasa Indonesia" yang membahas tentang pentingnya nama bahasa Indonesia dalam konteks perjuangan bangsa. Tabrani menutup tulisan tersebut dengan:[70]

"Bangsa dan pembaca kita sekalian! Bangsa Indonesia belum ada. Terbitkanlah bangsa Indonesia itu. Bahasa Indonesia belum ada. Terbitkanlah bahasa Indonesia itu. Karena menurut keyakinan kita kemerdekaan bangsa dan tanah air kita Indonesia ini terutama akan tercapai dengan jalan persatuan anak-Indonesia yang antara lain-lain terikat oleh bahasa Indonesia."
Selanjutnya, perkembangan bahasa dan kesusastraan Indonesia banyak dipengaruhi oleh sastrawan Minangkabau, seperti Marah Rusli, Abdul Muis, Nur Sutan Iskandar, Sutan Takdir Alisyahbana, Hamka, Roestam Effendi, Idrus, dan Chairil Anwar. Sastrawan tersebut banyak mengisi dan menambah perbendaharaan kata, sintaksis, maupun morfologi bahasa Indonesia.[71] Pada tahun 1933, berdiri sebuah angkatan sastrawan muda yang menamakan dirinya sebagai Pujangga Baru yang dipimpin oleh Sutan Takdir Alisjahbana. Pada tahun 1936, Sutan Takdir Alisjahbana menyusun Tata Bahasa Baru Bahasa Indonesia. Meskipun Pujangga Baru membawa pembaruan bagi bahasa dan sastra Indonesia, tetapi bahasa yang dipakai masihlah bahasa Melayu Tinggi yang "murni". Perbedaan bahasa Melayu Tinggi dan Melayu Rendah baru mulai pudar setelah munculnya Chairil Anwar.[72]

Pada tanggal 25-28 Juni 1938, dilangsungkan Kongres Bahasa Indonesia I di Solo. Dari hasil kongres itu, dapat disimpulkan bahwa usaha pembinaan dan pengembangan bahasa Indonesia telah dilakukan secara sadar oleh cendekiawan dan budayawan Indonesia saat itu. Kongres Bahasa Indonesia kemudian rutin digelar lima tahunan untuk membahasa perkembangan bahasa Indonesia.Informasi lebih lanjut: Kongres Bahasa Indonesia
Bahasa Indonesia masa kini
Informasi lebih lanjut: Bahasa gaul
Papan tanda anjuran untuk mengutamakan bahasa Indonesia, Yogyakarta.
Meskipun menyandang nama bahasa persatuan, bahasa Indonesia digunakan sebagai bahasa ibu hanya oleh sebagian kecil saja dari penduduk Indonesia (terutama orang-orang yang tinggal di sekitar Jakarta dan kota-kota besar lainnya yang sebagian besar berbahasa Indonesia seperti Medan dan Balikpapan), sedangkan lebih dari 200 juta orang lainnya menggunakan bahasa Indonesia sebagai bahasa kedua, dengan berbagai tingkat kemahiran. Sensus tahun 2010 menunjukkan hanya 19,94% orang berusia di atas lima tahun yang menggunakan bahasa Indonesia di rumah. Di negara yang memiliki lebih dari 700 bahasa daerah dan beragam kelompok suku, bahasa Indonesia memainkan peran penting dalam mempersatukan keberagaman budaya di seluruh Indonesia. Bahasa Indonesia adalah bahasa utama di media, badan pemerintah, sekolah, universitas, tempat kerja, dll.[73]
Bahasa Indonesia baku digunakan untuk keperluan penulisan buku dan surat kabar, serta untuk siaran berita televisi/radio. Bahasa Indonesia baku jarang digunakan dalam percakapan sehari-hari, sebagian besar terbatas pada keperluan formal saja. Meskipun hal ini merupakan gejala yang umum terjadi pada kebanyakan bahasa di dunia (misalnya, bahasa Inggris lisan tidak selalu sesuai dengan standar bahasa tulis), bahasa Indonesia lisan cukup berbeda/jauh dari bahasa Indonesia baku, baik dalam hal tata bahasa maupun kosakata. Hal itu utamanya disebabkan karena orang Indonesia cenderung menggabungkan aspek bahasa daerahnya sendiri (misalnya, Jawa, Sunda, dan Bali) dengan bahasa Indonesia. Hal ini menghasilkan berbagai dialek bahasa Indonesia yang kedaerahan, jenis inilah yang paling mungkin didengar oleh orang asing saat tiba di sebuah kota di Indonesia.[74] Fenomena ini diperkuat dengan penggunaan bahasa gaul Indonesia, khususnya di perkotaan. Tidak seperti varietas baku yang relatif seragam, Bahasa Indonesia daerah menunjukkan tingkat variasi geografis yang tinggi, meskipun bahasa Indonesia gaul ala Jakarta berfungsi sebagai norma de facto bahasa informal dan merupakan sumber pengaruh yang populer di seluruh Indonesia.[23] Pemisahan bahasa Indonesia baku dan bahasa gaul Jakarta ini, oleh Benedict Anderson, disebut sebagai gejala kramanisasi.[75]

Persebaran geografis
Bahasa Indonesia dituturkan di seluruh Indonesia, walaupun lebih banyak digunakan di kawasan perkotaan, seperti di Jabodetabek dengan dialek Betawi serta logat Betawi.
Penggunaan bahasa di daerah biasanya lebih resmi, dan sering kali terselip dialek dan logat di daerah bahasa Indonesia itu dituturkan. Untuk berkomunikasi dengan sesama orang sedaerah, kadang-kadang bahasa daerahlah yang digunakan sebagai pengganti untuk bahasa Indonesia.

Kedudukan resmi
Bahasa Indonesia memiliki kedudukan yang sangat penting seperti yang tercantum dalam:

Ikrar ketiga Sumpah Pemuda 1928 dengan bunyi, ”Kami putra dan putri Indonesia menjunjung bahasa persatuan, bahasa Indonesia.
Undang-Undang Dasar RI 1945 Bab XV (Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara, serta Lagu Kebangsaan) Pasal 36 menyatakan bahwa ”Bahasa Negara ialah Bahasa Indonesia”.
Dari kedua hal tersebut, maka kedudukan bahasa Indonesia sebagai:

Bahasa kebangsaan, kedudukannya berada di atas bahasa-bahasa daerah.
Bahasa negara (bahasa resmi Negara Kesatuan Republik Indonesia)
Fonologi
Artikel utama: Fonologi bahasa Indonesia
Bahasa Indonesia mempunyai 26 fonem. Jumlahnya berubah menjadi 31 apabila alofon dan konsonan pinjaman juga dihitung.

Vokal

Vokal bahasa Indonesia




Depan

Madya

Belakang


Tertutup

i



u


Tengah

e

ə

o


Hampir Terbuka

ɛ



ɔ


Terbuka



a



Bahasa Indonesia juga mempunyai diftong /ai̯/, /au̯/, /oi̯/, dan /ei̯/ yang ada pada perkataan bersuku kata terbuka, seperti damai /da.mai̯/. Namun, di dalam suku kata tertutup seperti air /a.ir/, kedua vokal tidak diucapkan sebagai diftong.

Konsonan

Konsonan bahasa Indonesia




Dwibibir

Bibir-gigi

Rongga-gigi/gigi

Pasca-rongga gigi

Lelangit

Lelangit-belakang

Celah-suara


Sengauan

m



n



ɲ

ŋ




Letupan

nirsuara

p



t/t̪





k

ʔ


bersuara

b



d/d̪





ɡ




Gesekan

nirsuara







tʃ








bersuara







dʒ








Geseran

nirsuara



(f)

s

(ʃ)



(x)

h


bersuara



(v)

(z)










Hampiran

tengah









j






sisi





l










dibibirkan











w




Getaran





r









Bahasa Indonesia yang berasal dari bahasa Melayu awalnya tidak mengenal adanya gugus konsonan, tetapi karena pengaruh dari bahasa asing dan daerah ke dalam bahasa Indonesia ditemukan cukup banyak gugus konsonan. Gugus konsonan dalam bahasa Indonesia adalah /pl/, /bl/, /kl/, /fl/, /sl/, /pr/, /br/, /tr/, /dr/, /kr/, /gr/, /fr/, /sr/, /ps/, /sw/, /sp/, /sk/, /st/, /str/, /spr/, /skr/, dan /skl/.

Fonem yang ada dalam tanda kurung menandakan bahwa ia merupakan fonem pinjaman dan hanya muncul di dalam kata serapan atau sebagai alofon, yaitu pengucapannya berubah tergantung pada bunyi sekitar
Konsonan /k/, /p/, dan /t/ tidak diucapkan dengan hembusan nafas yang kuat.
/t/ dan /d/ merupakan konsonan lidah tengah, sehingga pengucapannya bisa berupa konsonan rongga gigi maupun konsonan gigi. Namun, pada kebanyakan penutur, konsonan /t/ biasanya diucapkan sebagai konsonan gigi  [t̪] dan /d/ sebagai konsonan rongga gigi [d].
Dalam beberapa keadaan tertentu, /k/ pada akhir suku kata menjadi konsonan letup celah-suara, seperti pada kakak /kakaʔ/ dan capek /t͡ʃapeʔ/, namun tidak pada beberapa kata lainnya, seperti enak /e.nak̚/ dan solek /so.lek̚/.
Penekanan suku kata biasanya terletak pada awal suku kata dalam perkataan yang bersuku kata dua, dan pada suku kata dalam perkataan yang bersuku kata tiga maupun lebih. Apabila ada suku kata awal yang mengandung pepet, maka penekanannya pindah ke suku kata yang tidak mengandung pepet, seperti ayam /ˈa.jam/, halaman /haˈla.man/, kerang /kəˈraŋ/ dan lain sebagainya.
Sistem penulisan
Artikel utama: Alfabet bahasa Indonesia dan Ortografi bahasa Indonesia
Bagian ini ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.Cari sumber: "Bahasa Indonesia" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR


Huruf Besar
Huruf Kecil
IPA
Huruf Besar
Huruf Kecil
IPA


A
a
/a/
N
n
/n/


B
b
/b/
O
o
/o/


C
c
/tʃ/
P
p
/p/


D
d
/d/
Q
q
/k/


E
e
/e, ɛ, ə/
R
r
/r/


F
f
/f/
S
s
/s/


G
g
/ɡ/
T
t
/t/


H
h
/h/
U
u
/u/


I
i
/i/
V
v
/v, f/


J
j
/dʒ/
W
w
/w/


K
k
/k/
X
x
/ks/


L
l
/l/
Y
y
/j/


M
m
/m/
Z
z
/z/

Selain huruf-huruf di atas, bahasa Indonesia juga menggunakan beberapa digraf, yaitu:



Huruf besar
Huruf kecil
IPA


Sy
sy
/ʃ/


Ny
ny
/ɲ/


Ng
ng
/ŋ/


Kh
kh
/x/


Sejarah ortografi
Ejaan-ejaan untuk bahasa Melayu atau Indonesia mengalami beberapa tahapan sebagai berikut:

Ejaan van Ophuijsen
Artikel utama: Ejaan Van Ophuijsen
Ejaan ini merupakan ejaan bahasa Melayu dengan huruf Latin. Charles Van Ophuijsen yang dibantu oleh Nawawi Soetan Malmoer dan Moehammad Taib Soetan Ibrahim menyusun ejaan baru ini pada tahun 1896. Pedoman tata bahasa yang kemudian dikenal dengan nama ejaan van Ophuijsen itu resmi diakui pemerintah kolonial pada tahun 1901. Ciri-ciri dari ejaan ini yaitu:

Huruf ï untuk membedakan antara huruf i sebagai akhiran dan karenanya harus disuarakan tersendiri dengan diftong seperti mulaï dengan ramai. Juga digunakan untuk menulis huruf y seperti dalam Soerabaïa.
Huruf j untuk menuliskan kata-kata jang, pajah, sajang, dan sebagainya.
Huruf oe untuk menuliskan kata-kata goeroe, itoe, oemoer, dan sebagainya.
Tanda diakritik, seperti koma ain dan tanda trema, untuk menuliskan kata-kata ma’moer, ’akal, ta’, pa’, dan sebagainya.
Ejaan Republik
Artikel utama: Ejaan Republik
Ejaan ini diresmikan pada tanggal 19 Maret 1947 menggantikan ejaan sebelumnya. Ejaan ini juga dikenal dengan nama ejaan Soewandi. Ciri-ciri ejaan ini yaitu:

Huruf oe diganti dengan u pada kata-kata guru, itu, umur, dan sebagainya.
Bunyi hamzah dan bunyi sentak ditulis dengan k pada kata-kata tak, pak, rakjat, dan sebagainya.
Kata ulang boleh ditulis dengan angka 2 seperti pada kanak2, ber-jalan2, ke-barat2-an.
Awalan di- dan kata depan di kedua-duanya ditulis serangkai dengan kata yang mendampinginya.
Ejaan Pembaharuan
Artikel utama: Ejaan Pembaharuan
Ejaan Pembaharuan dirancang oleh sebuah panitia yang diketuai oleh Prijono dan Elvianus Katoppo pada tahun 1957 sebagai hasil keputusan Kongres Bahasa Indonesia II di Medan. Namun, sistem ejaan ini tidak pernah dilaksanakan.

Ejaan Melindo
Artikel utama: Ejaan Melindo
Konsep ejaan ini dikenal pada akhir tahun 1959. Karena perkembangan politik selama tahun-tahun berikutnya, diurungkanlah peresmian ejaan ini.

Ejaan yang Disempurnakan
Artikel utama: Ejaan yang Disempurnakan
Sebelum EYD, Lembaga Bahasa dan Kesusastraan, (sekarang Pusat Bahasa), pada tahun 1967 mengeluarkan Ejaan Baru (Ejaan LBK) untuk menggantikan ejaan Melindo. Kemudian, diresmikan Ejaan Yang Disempurnakan (EYD). Ejaan ini diresmikan pemakaiannya pada tanggal 16 Agustus 1972 oleh Presiden Republik Indonesia. Peresmian itu berdasarkan Putusan Presiden No. 57, Tahun 1972. Dengan EYD, ejaan dua bahasa serumpun, yakni bahasa Indonesia dan bahasa Malaysia, dibakukan.
Perubahan:



Indonesia(pra-1972)
Malaysia(pra-1972)
Sejak 1972


tj

ch

c


dj

j

j


ch

kh

kh


nj

ny

ny


sj

sh

sy


j

y

y


oe*

u

u

Ejaan Bahasa Indonesia
Artikel utama: Ejaan Bahasa Indonesia
Ejaan Bahasa Indonesia (EBI) adalah ejaan bahasa Indonesia yang berlaku sejak tahun 2015 berdasarkan Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 50 Tahun 2015 tentang Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia. Ejaan ini menggantikan Ejaan yang Disempurnakan. Tidak terdapat banyak perbedaan antara EYD dan EBI. Pada EBI, terdapat penambahan satu huruf diftong, yaitu huruf ei sehingga huruf diftong dalam Bahasa Indonesia menjadi empat huruf, yakni ai, ei, au, dan oi. Selain itu terdapat juga penambahan aturan pada penggunaan huruf tebal dan huruf kapital.

Kembali ke istilah Ejaan yang Disempurnakan
Mulai 26 November 2022 dengan dirilisnya Ejaan yang Disempurnakan edisi V, terkukuhkanlah istilah-istilah kedaerahan yang mengandung diksi monoftong """EU""". Monoftong ini umumnya sering didapati dari berbagai istilah suku bangsa Aceh dan Sunda. Yang tentu kebutuhan sub suku dari suku bangsa tersebut juga masih banyak lagi dan masih dalam penelitian lebih lanjut, seperti klaster sub suku Baduy dari suku bangsa Sunda. 
Beberapa istilah yang dimaksud ialah: Teuku, Meulaboh, Cireundeu, Meureun, dsb. Yang total diperkirakan sebanyak 1200an kosakata. Dengan mayoritas nama tempat dan istilah yang belum pernah di jumpai di Bahasa Indonesia sendiri.

Tata bahasa
Artikel utama: Tata Bahasa Indonesia
Dibandingkan dengan bahasa-bahasa Eropa, bahasa Indonesia tidak menggunakan kata benda bergender. Tidak ada deklinasi tertentu yang menentukan gender dari suatu kata. Di luar konteks gender secara linguistik, kata-kata dalam bahasa Indonesia sebagian besar tidak menyatakan jenis kelamin. Sebagai contoh, kata ganti seperti dia tidak secara spesifik menunjukkan bahwa orang yang disebut adalah lelaki atau perempuan. Hal yang sama juga ditemukan pada kata seperti adik dan pacar. Untuk memerinci jenis kelamin, sebuah kata sifat harus ditambahkan, seperti pada kata adik laki-laki.
Ada juga kata yang secara gamblang menyatakan jenis kelamin, seperti putri dan putra. Kata-kata seperti ini biasanya diserap dari bahasa lain, seperti bahasa Sanskerta dan bahasa Jawa Kuno.
Untuk mengubah sebuah kata benda menjadi bentuk jamak, digunakanlah reduplikasi (perulangan kata), tapi hanya jika jumlahnya tidak terlibat dalam konteks. Sebagai contoh, penggunaan seribu orang-orang tidak benar, karena jumlah telah disebutkan dalam kata seribu.
Bahasa Indonesia menggunakan dua jenis kata ganti orang pertama jamak, yaitu kami dan kita. Kami adalah kata ganti eksklusif, yang berarti tidak mengikutsertakan sang kawan bicara. Sementara itu, kita adalah kata ganti inklusif, yang berarti mengikutsertakan kawan bicara.
Susunan kata dalam bahasa Indonesia adalah Subjek–Predikat–Objek (SPO) walaupun susunan kata lain juga mungkin digunakan. Tidak ada infleksi pada kata kerja, baik menurut subjek maupun objek. Bahasa Indonesia juga tidak mengenal kala (tense) secara gramatikal. Waktu dinyatakan dengan menambahkan kata keterangan waktu seperti kemarin dan besok, atau petunjuk lain seperti sudah dan belum.
Meskipun memiliki tata bahasa yang cukup sederhana, bahasa Indonesia mempunyai kerumitannya sendiri, yaitu penggunaan imbuhan yang mungkin cukup membingungkan bagi orang yang pertama kali belajar bahasa Indonesia.

Awalan, akhiran, dan sisipan
Bahasa Indonesia mempunyai banyak awalan, akhiran, maupun sisipan, baik yang asli dari bahasa-bahasa Nusantara maupun dipinjam dari bahasa-bahasa asing.




Awalan

Fungsi (pembentuk)

Perubahan bentuk

Kaitan


ber-

verba transitif

be-; bel-

per-


ter-

verba; adjektiva

te-; tel-

ke-


meng-

verba (aktif)

me-; men-; mem-; meny-

di-; pe-; ku-; kau;


di-

verba (pasif)



meng-


ke-

nomina; numeralia; verba (percakapan)



ter-


per-

verba; nomina

pe-; pel-

ber-


peng-

nomina

pe-; pen-; pem-; peny-

meng-


se-

klitik; adverbia






ku-, kau-

verba (aktif)



me-


Dialek dan ragam bahasa
Lihat pula: Bahasa Melayu § Varian-varian bahasa Melayu
Bagian ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Bagian ini akan dihapus bila tidak tersedia referensi ke sumber tepercaya dalam bentuk catatan kaki atau pranala luar.
Pada keadaannya, bahasa Indonesia menumbuhkan banyak varian yaitu varian menurut pemakai yang disebut sebagai dialek dan varian menurut pemakaian yang disebut sebagai ragam bahasa.
Dialek dibedakan atas hal ihwal berikut:

Dialek regional, yaitu rupa-rupa bahasa yang digunakan di daerah tertentu sehingga ia membedakan bahasa yang digunakan di suatu daerah dengan bahasa yang digunakan di daerah yang lain meskipun mereka berasal dari ekabahasa. Oleh karena itu, dikenallah bahasa Melayu dialek Ambon, dialek Jakarta (Betawi), atau bahasa Melayu dialek Medan.
Dialek sosial, yaitu dialek yang digunakan oleh kelompok masyarakat tertentu atau yang menandai tingkat masyarakat tertentu. Contohnya, dialek wanita dan dialek remaja.
Dialek temporal, yaitu dialek yang digunakan pada kurun waktu tertentu. Contohnya dialek Melayu zaman Sriwijaya dan dialek Melayu zaman Abdullah.
Idiolek, yaitu keseluruhan ciri bahasa seseorang. Sekalipun hampir seluruh warga Indonesia menggunakan bahasa Indonesia, mereka masing-masing memiliki ciri-ciri khas pribadi dalam pelafalan, tata bahasa, atau pilihan dan kekayaan kata.
Ragam bahasa dalam bahasa Indonesia berjumlah sangat banyak dan tidak terhad. Maka itu, ia dibagi atas dasar pokok pembicaraan, perantara pembicaraan, dan hubungan antarpembicara.
Ragam bahasa menurut pokok pembicaraan meliputi:

ragam undang-undang
ragam jurnalistik
ragam ilmiah
ragam sastra
Ragam bahasa menurut hubungan antarpembicara dibagi atas:

Ragam lisan, terdiri dari:
ragam percakapan
ragam pidato
ragam kuliah
ragam panggung
Ragam tulis, terdiri dari:
ragam teknis
ragam undang-undang
ragam catatan
ragam surat-menyurat
Dalam kenyataannya, bahasa baku tidak dapat digunakan untuk segala keperluan, tetapi hanya untuk:

komunikasi resmi
wacana teknis
pembicaraan di depan khalayak ramai
pembicaraan dengan orang yang dihormati
Selain keempat penggunaan tersebut, dipakailah ragam bukan baku.

Kata serapan
Bagian ini memerlukan pemutakhiran informasi. Harap perbarui artikel dengan menambahkan informasi terbaru yang tersedia.
Artikel utama: Kata serapan dalam bahasa Indonesia
Bahasa Indonesia merupakan bahasa yang terbuka bagi pengayaan kosakata dengan menyerap kata-kata dari bahasa-bahasa lain, baik dari dalam maupun luar Indonesia. Penyerapan kata ini melalui serangkaian peristiwa baik melalui sejarah maupun tahapan penelitian yang dilakukan oleh pakar bahasa di Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa di bawah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia termasuk juga melibatkan para pakar dalam bidang lain seperti pakar agama, politik, ekonomi, hukum, sosial budaya, kedokteran, dan lain-lain.[76]



Asal bahasa

Jumlah kata


Belanda

3.280 kata


Inggris

1.610 kata


Arab

1.495 kata


Sanskerta

677 kata


Tionghoa

290 kata


Portugis

131 kata


Tamil

83 kata


Farsi

63 kata


Hindi

7 kata



Sumber: Buku berjudul "Senarai Kata Serapan dalam Bahasa Indonesia" (1996) yang disusun oleh Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa (sekarang bernama Badan Pengembangan Bahasa dan Perbukuan).


Adapun jumlah kata yang diserap dari bahasa-bahasa daerah lain di Indonesia dalam KBBI Edisi Keempat ditunjukkan di dalam daftar berikut:[77]



Asal Bahasa

Jumlah Kata


Jawa

1.109 kata


Minangkabau

929 kata


Sunda

223 kata


Madura

221 kata


Bali

153 kata


Aceh

112 kata


Banjar

100 kata


Metode pembelajaran
Metode pembelajaran bahasa Indonesia adalah prosedur pembelajaran yang difokuskan pada pencapaian tujuan pembelajaran bahasa Indonesia. Prosedur yang digunakan sudah disesuaikan dengan sifat pembelajaran bahasa Indonesia yang spesifik. Dalam melaksanakan pembelajaran bahasa Indonesia, guru harus memiliki tingkat penyesuaian yang cocok dengan siswa. Penyesuaian tersebut dirancang secara terpadu dengan tujuan belajar bahasa Indonesia.
Terdapat beberapa metode yang dapat digunakan, antara lain:[78]


Metode tata bahasa/terjemahan
Metode membaca
Metode audiolingual
Metode reseptif dan produktif
Metode langsung
Metode komunikatif
Metode integratif
Metode tematik
Metode kuantum
Metode konnstruktifistik
Metode partisipatori
Metode kontekstual

Lihat pula
Bahasa prokem Indonesia
Bahasa Isyarat Indonesia
Bahasa Melayu
Kata serapan dalam bahasa Indonesia
Daftar kata serapan dalam bahasa Indonesia
Bahasa Belanda di Indonesia
Perbedaan antara sebutan bahasa Melayu basahan dan bahasa Indonesia
Perbedaan antara bahasa Melayu Baku dan bahasa Indonesia
Bahasa dagang dan kreol Melayu
Kongres Bahasa Indonesia
Daftar bahasa di Indonesia
Rujukan


^ a b Badan Pusat Statistik (28 Maret 2013). "Penduduk Indonesia Hasil Sensus Penduduk 2010 (Result of Indonesia Population Census 2010)". Penduduk Indonesia Hasil Sensus Penduduk ... = Population of Indonesia : Result of Indonesia Population Census: 421, 427. ISSN 2302-8513. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2 April 2015. Diakses tanggal 12 April 2015.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Penutur Bahasa Indonesia Capai 300 Juta Jiwa (dalam bahasa Indonesian), Gusti, Mei 2022, diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-03-26, diakses tanggal 2023-03-29 Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ https://www.ethnologue.com/language/ind.

^ Ethnologue (dalam bahasa Inggris) (edisi ke-25, 19), Dallas: SIL International, ISSN 1946-9675, OCLC 43349556, Wikidata Q14790, diakses tanggal 23 April 2022 

^ a b Abas, Husen (1987). "Indonesian as a Unifying Language of Wider Communication : A Historical and Sociolinguistic Perspective". Pacific Linguistics. D–73 (viii): 230. doi:10.15144/PL-D73. ISBN 0858833581. Archived from the original on 2020-09-26. Diakses tanggal 28 December 2020. Pemeliharaan CS1: Url tak layak (link) 

^ Arman, Dedi (8 Juni 2014). "The Development of Malay Language (eng)". kebudayaan.kemdikbud.go.id. Directorate General of Culture of The Republic of Indonesia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-11-01. Diakses tanggal 28 December 2020. Pemindahan ini merupakan permulaan dari suatu periode dalam pengembangan dan penyebaran bahasa Melayu, yaitu periode Kerjaan Riau dan Lingga. Dalam periode inilah bahasa Melayu memperoleh ciri ke-Riau-annya, dan bahasa Melayu Riau inilah yang merupakan cikal bakal bahasa Nasional Indonesia yang dicetuskan pada Sumpah Pemuda 28 Oktober 1928 ...Selama keberadaan kerajaan ini hampir 200 tahun lamanya, ada tiga momentum yang penting sekali bagi perkembangan dan persebaran bahasa Melayu Riau, yaitu tahun 1808, ketika Raja Ali Haji lahir; tahun 1857, ketika Raja Ali Haji menyelesaikan bukunya yang berjudul Bustanul Katibin, suatu tatabahasa normatif bahasa Melayu Riau; dan tahun 1894, ketika percetakan Mathba’atul Riauwiyah atau Mathba’atul Ahmadiyah didirikan. Pengoperasian percetakan Mathba’atul Riauwiyah ini sangat penting karena melalui buku-buku dan pamflet-pamflet yang diterbitkannya, bahasa Melayu Riau tersebar ke daerah lain di Kepulauan Nusantara. 

^ a b Mahayana, Maman S. (2009). "Perkembangan  Bahasa Indonesia—Melayu di Indonesia dalam Konteks Sistem Pendidikan" [The Development of Indonesian—Malay language in Indonesia in the context of The Education System]. The Journal of Alternative Education (dalam bahasa Indonesian). 14 (3): 21. doi:10.24090/insania.v14i3.350. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-01-17. Diakses tanggal 28 December 2020.  line feed character di |title= pada posisi 14 (bantuan)Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ Ardanareswari, Indira (25 June 2019). "Sejarah Kongres Bahasa Indonesia I: Meresmikan Bahasa Persatuan". Tirto.id. Tirto. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-11-27. Diakses tanggal 28 December 2020. "Yang dinamakan ‘Bahasa Indonesia’ yaitu Bahasa Melayu yang sungguhpun pokoknya berasal dari ‘Melayu Riau’ akan tetapi yang sudah ditambah, diubah atau dikurangi menurut keperluan zaman dan alam baharu, hingga bahasa itu lalu mudah dipakai oleh rakyat di seluruh Indonesia (EYD)" kata Ki Hajar Dewantara di Kongres Bahasa Indonesia I tahun 1983 di Solo 

^ "Languages of ASEAN". Diarsipkan dari versi asli tanggal 5 Mei 2019. Diakses tanggal 7 Agustus 2017.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "Recognition of Bahasa Indonesia as an official language of the General Conference of UNESCO". UNESCO General Conference. UNESCO (42). 2023. Diakses tanggal 2023-11-20. 

^ "East Timor Languages". www.easttimorgovernment.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2016-03-04. Diakses tanggal 21 Maret 2016.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin, ed. (2023). "Indonesian". Glottolog 4.8. Jena, Jerman: Max Planck Institute for the Science of Human History. Pemeliharaan CS1: Tampilkan editors (link) 

^ "UNESCO Interactive Atlas of the World's Languages in Danger" (dalam bahasa bahasa Inggris, Prancis, Spanyol, Rusia, and Tionghoa). UNESCO. 2011. Diarsipkan dari versi asli tanggal 29 April 2022. Diakses tanggal 26 Juni 2011. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link) 

^ "UNESCO Atlas of the World's Languages in Danger" (PDF) (dalam bahasa Inggris). UNESCO. 2010. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 31 Mei 2022. Diakses tanggal 31 Mei 2022. 

^ "Bahasa Indonesia". www.ethnologue.com (dalam bahasa Inggris). SIL Ethnologue. 

^   Article 36 of The 1945 Constitution of The Republic of Indonesia. Wikisource. 

^ Uri Tadmor (2008). "Grammatical borrowing in Indonesian".  Dalam Yaron Matras; Jeanette Sakel. Grammatical Borrowing in Cross-Linguistic Perspective (dalam bahasa Inggris). Walter de Gruyter. hlm. 301. ISBN 978-3-11-019919-2. 

^ "The Most Spoken Languages Worldwide" [Bahasa Yang Paling Banyak Dituturkan Seluruh Dunia]. statista.com (dalam bahasa Inggris). Statista. 2021. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2015-06-28. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ James Neil Sneddon. The Indonesian Language: Its History and Role in Modern Society. UNSW Press, 2004.

^ "Global Importance of Indonesia and the Indonesian Language" [Pentingnya Indonesia dan Bahasa Indonesia dalam Ranah Global] (dalam bahasa Inggris). 2018. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ Arman, Dedi (8 June 2014). "Perkembangan Bahasa Melayu". kebudayaan.kemdikbud.go.id. Directorate General of Culture of The Republic of Indonesia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-11-01. Diakses tanggal 28 December 2020. Pemindahan ini merupakan permulaan dari suatu periode dalam pengembangan dan penyebaran bahasa Melayu, yaitu zaman Kerajaan Riau dan Lingga. Dalam periode inilah bahasa Melayu memperoleh ciri ke-Riau-annya, dan bahasa Melayu Riau inilah yang merupakan cikal bakal bahasa Nasional Indonesia yang dicetuskan pada Sumpah Pemuda 28 Oktober 1928 ...Selama keberadaan kerajaan ini hampir 200 tahun lamanya, ada tiga momentum yang penting sekali bagi perkembangan dan persebaran bahasa Melayu Riau, yaitu tahun 1808, ketika Raja Ali Haji lahir; tahun 1857, ketika Raja Ali Haji menyelesaikan bukunya yang berjudul Bustanul Katibin, suatu tatabahasa normatif bahasa Melayu Riau; dan tahun 1894, ketika percetakan Mathba’atul Riauwiyah atau Mathba’atul Ahmadiyah didirikan. Pengoperasian percetakan Mathba’atul Riauwiyah ini sangat penting karena melalui buku-buku dan pamflet-pamflet yang diterbitkannya, bahasa Melayu Riau tersebar ke daerah lain di Kepulauan Nusantara. 

^ Ardanareswari, Indira (25 June 2019). "Sejarah Kongres Bahasa Indonesia I: Meresmikan Bahasa Persatuan". Tirto.id. Tirto. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-11-27. Diakses tanggal 28 December 2020. "What is named as 'Indonesian language' is the Malay language which mainly derived from 'Riau Malay' but which has been added, modified or subtract according to the needs of new age and nature, until the language is now readily spoken by all of the people of Indonesia," says Ki Hajar Dewantara in The Indonesian Language Congress I 1983 in Solo (eng) 

^ a b c d Sneddon, James (2003). "Diglossia in Indonesian". Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde. 159 (4): 519–549. ISSN 0006-2294. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-09-29. Diakses tanggal 2019-09-29. 

^ Sneddon 2003, The Indonesian Language: Its History and Role in Modern Society, p. 70

^ Asmadi T.D. Arti Tanggal 2 Mei bagi Bahasa Indonesia Diarsipkan 2010-05-05 di Wayback Machine.. Laman Lembaga Pers Dr. Sutomo. Edisi 08 Februari 2010. diakses 5 Maret 2010.

^ "Penutur Bahasa Indonesia Capai 300 Juta Jiwa". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-03-26. Diakses tanggal 2023-03-29. 

^ Depdiknas Terbitkan Peta Bahasa Diarsipkan 2010-04-29 di Wayback Machine. Blog BahasaKita 4 Maret 2009, mirror dari berita AntaraOnline edisi 22 Oktober 2008.

^ "Why Indonesian is important to learn. Situs web pengajaran bahasa Indonesia di Universitas Negeri Ohio". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-06-13. Diakses tanggal 2009-10-08. 

^ "East Timor Languages" [Bahasa-bahasa Timor Leste]. www.easttimorgovernment.com (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi asli tanggal 4 Maret 2016. Diakses tanggal 21 Maret 2016.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Berlie, Jean A. (1 Oktober 2017). "A Socio-Historical Essay: Traditions, Indonesia, Independence, and Elections". East Timor's Independence, Indonesia and ASEAN. Springer. ISBN 9783319626307. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-03-26. Diakses tanggal 2023-03-31. 

^ Ramos-Horta, J. (20 April 2012). "Timor Leste, Tetum, Portuguese, Bahasa Indonesia or English?". The Jakarta Post (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-02-25. Diakses tanggal 2023-03-31. 

^ "Indonesian Language Officially Taught at Vietnam National University". english.vietnamnet.vn. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-07-01. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "Indonesian, Thai, and Spanish language versions of the 'Marugoto (A1) Japanese Online Course' are now available". kansai.jpf.go.jp. Japanese-Language Institute, Kansai. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "The Indonesian, Vietnamese and Thai Language Courses". cltr.asia.edu.tw. Taiwan (Republic of China): Center for the Development of Language Teaching and Research, Asia University. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "Bahasa Indonesia (Indonesian language)". sas.fas.harvard.edu. Harvard University: Faculty of Arts and Sciences. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-10-18. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "Cambridge IGCSE Indonesian - Foreign Language". cambridgeinternational.org. Cambridge University Press & Assessment. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "Indonesian Studies". arts.adelaide.edu.au. The University of Adelaide, Australia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "Indonesia's geographic proximity and strategic importance to Australia make it vital to understand its peoples, politics, history, languages and cultures". The University of Melbourne. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "Indonesian studies". Monash University, Australia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ Hamish Curry. "Teaching Indonesian in Australian Schools". The University of Melbourne. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ "Department of Indonesian Studies". www.sydney.edu.au. The University of Sydney, Australia. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-09-13. Diakses tanggal 2021-09-13. 

^ Farber, Barry. J. How to learn any language quickly, enjoyably and on your own. Citadel Press. 1991.

^ Eliot, J., Bickersteth, J. Sumatra Handbook. Footprint. 2000.

^ Sneddon, James (2003). The Indonesian language: its history and role in modern society (dalam bahasa Inggris). Sydney: University of New South Wales Press. ISBN 978-0868405988. 

^ Adelaar, K. Alexander (2004). "Where does Malay come from? Twenty years of discussions about homeland, migrations and classifications". Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde / Journal of the Humanities and Social Sciences of Southeast Asia (dalam bahasa Inggris). 160 (1): 1–30. doi:10.1163/22134379-90003733. ISSN 0006-2294. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2021-03-08. Diakses tanggal 2022-08-18. 

^ Andaya, Leonard Y. (2001). "The Search for the 'Origins' of Melayu" (PDF). Journal of Southeast Asian Studies (dalam bahasa Inggris). 32 (3): 315–330. doi:10.1017/S0022463401000169. ISSN 1474-0680. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 2022-08-18. 

^ Adelaar, K. Alexander; Himmelmann, Nikolaus (2004). The Austronesian Languages of Asia and Madagascar (dalam bahasa Inggris). Routledge. hlm. 48. ISBN 978-1-136-75509-5. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-16. Diakses tanggal 2022-08-18.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Sugiharto, Setiono (25 Oktober 2008). "Indonesian-Malay mutual intelligibility?". The Jakarta Post (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-12-06. Diakses tanggal 18 Agustus 2022. 

^ Munir Hamidy, Badrul (1985). Kamus Lengkap Indonesia-Rejang, Rejang-Indonesia. Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. hlm. xv. 

^ Ridwan, Muhammad (2018). "National and Official Language: The Long Journey of Indonesian Language". Budapest International Research and Critics Institute (BIRCI-Journal): Humanities and Social Sciences (dalam bahasa Inggris). 1 (2): 72–78. doi:10.33258/birci.v1i2.14. ISSN 2615-3076. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 2022-08-18. 

^ a b Poedjosoedarmo, Soepomo (1982). "Javanese influence on Indonesian phonology". Javanese influence on Indonesian (PDF). D (dalam bahasa Inggris). 38. Canberra: Pacific Linguistics. hlm. 19–50. Diarsipkan (PDF) dari versi asli tanggal 2022-10-09. Diakses tanggal 2022-06-29. 

^ Yee, Danny (2013). "The Indonesian Language (James N Sneddon) - book review". dannyreviews.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 22 Agustus 2022. 

^ STEINHAUER, H. (1980). "ON THE HISTORY OF INDONESIAN". Studies in Slavic and General Linguistics. 1: 349–375. ISSN 0169-0124. JSTOR 40996873. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 2022-08-22. 

^ Ardha, Tia (27 September 2019). "The borrowed words of Bahasa Indonesia: Exploring the roots of a deeply dynamic language". SBS Language (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-08-24. Diakses tanggal 24 Agustus 2022. 

^ Amerl, Ivana. "Language interference: Indonesian and English". macmillandictionaries.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 24 Agustus 2022. 

^ "Indonesian (Bahasa Indonesia)". MustGo.com (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-08-24. Diakses tanggal 24 Agustus 2022. 

^ "History of Indonesian". ipll.manoa.hawaii.edu. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 24 Agustus 2022. 

^ "amok". www.etymonline.com (dalam bahasa Inggris). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-08-24. Diakses tanggal 24 Agustus 2022. 

^ "Indonesian (Bahasa Indonesia)–About World Languages". aboutworldlanguages.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 8 May 2019. Diakses tanggal 13 October 2019.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ "History of Indonesian". ipll.manoa.hawaii.edu. Diarsipkan dari versi asli tanggal 29 March 2019. Diakses tanggal 13 October 2019.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Pratika, Dellis (2016). "The existence of Indonesian language: Pidgin or Creole". Journal on English as a Foreign Language (dalam bahasa Inggris). 6 (2): 83–100. doi:10.23971/jefl.v6i2.397. ISSN 2502-6615. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-09-13. Diakses tanggal 2022-08-25. 

^ Penemuan prasasti berbahasa Melayu Kuno di Jawa Tengah (berangka tahun abad ke-9) dan di dekat Bogor (Prasasti Bogor) dari abad ke-10 menunjukkan adanya penyebaran penggunaan bahasa ini di Pulau Jawa

^ Keping Tembaga Laguna (900 M) yang ditemukan di dekat Manila, Pulau Luzon, berbahasa Melayu Kuno, menunjukkan keterkaitan wilayah itu dengan Sriwijaya.

^ a b Best of The Best (Crème de la Crème) Diarsipkan 2009-05-22 di Wayback Machine.


^ Hal ini tidak mengherankan karena banyak dari pengusaha penerbitan di kala itu berasal dari etnik Tionghoa.

^ Balai Pustaka, Berbenah Setelah Satu Abad Diarsipkan 2009-11-28 di Wayback Machine.. Kompas daring, 25 November 2009.

^ Marcus, A. S.; Benedanto, Pax (2001). Kesastraan Melayu Tionghoa dan kebangsaan Indonesia. Kepustakaan Populer Gramedia. ISBN 978-979-9251-51-0. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-16. Diakses tanggal 2021-11-04. 

^ Etek, Azizah (2008). Kelah Sang Demang, Jahja Datoek Kajo, Pidato Otokritik di Volksraad 1927–1939. LKiS. 

^ Majalah Tempo Interaktif[pranala nonaktif permanen]

^ Adib, Holy (30 Agustus 2020). "Meresmikan Hari Lahir Bahasa Indonesia". Jawa Pos. 

^ Teeuw, A (1986). Modern Indonesian Literature I. Foris Publication. 

^ Rosidi, Ajip (2018-07-25). Ikhtisar Sejarah Sastera Indonesia. Dunia Pustaka Jaya. ISBN 978-979-419-567-3. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-16. Diakses tanggal 2021-11-04. 

^ "Publication Name". Diarsipkan dari versi asli tanggal 10 July 2017. Diakses tanggal 4 December 2018.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)

^ Why no-one speaks Indonesia's language Diarsipkan 2020-11-05 di Wayback Machine., BBC, by David Fettling, 4 July 2018

^ Anderson, Benedict R. O'G (2006). Language and Power: Exploring Political Cultures in Indonesia (dalam bahasa Inggris). Equinox Publishing. ISBN 978-979-3780-40-5. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-16. Diakses tanggal 2020-09-26. 

^ Daftar Penelitian Bahasa Diarsipkan 2019-06-27 di Wayback Machine. menampilkan laman senarai penelitian kebahasaan. Diakses 27 Juni 2019

^ Kontribusi Kosakata Bahasa Daerah dalam Bahasa Indonesia Diarsipkan 2012-10-27 di Wayback Machine. artikel oleh Adi Budiwidiyanto di situs Badan Bahasa Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Diakses 3 November 2012

^ Teknik pembelajaran bahasa dan sastra berdasarkan kurikulum berbasis kompetensi. Surabaya: Penerbit SIC. 2004. ISBN 9799414180. OCLC 697280233. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-04-16. Diakses tanggal 2020-05-31.  Parameter |first1= tanpa |last1= di Authors list (bantuan); Periksa nilai tanggal di: |year= / |date= mismatch (bantuan)


Pranala luar


Cari tahu mengenai Bahasa Indonesia pada proyek-proyek Wikimedia lainnya:



Definisi dan terjemahan dari Wiktionary



Gambar dan media dari Commons



Kutipan dari Wikiquote



Teks sumber dari Wikisource



Buku dari Wikibuku


(Indonesia) Situs Pusba Diarsipkan 2008-02-10 di Wayback Machine.–Pusat Bahasa
(Indonesia) Sejarah Bahasa Indonesia singkat dan lengkap[pranala nonaktif permanen]
(Indonesia) Web Sejarah Diarsipkan 2009-07-13 di Wayback Machine.
(Indonesia) Buku Praktis Bahasa Indonesia 2: Ikhtisar Sejarah Bahasa Indonesia
(Inggris) Ethnologue edisi 17
(Indonesia) Perjalanan Pengajaran Bahasa Melayu Diarsipkan 2011-04-23 di Wayback Machine.
(Inggris) Piagam Hak Asasi Manusia dalam bahasa Indonesia
(Indonesia) Tentang Bahasa Indonesia Diarsipkan 2007-10-12 di Wayback Machine.
(Inggris) Bahasa Indonesia Flash Thesaurus
(Inggris) History of Indonesian Language, oleh George Quinn, The Learner’s Dictionary of Today’s Indonesian. Sydney: Allen & Unwin 2001
Pembelajaran Bahasa Indonesia
(Indonesia) Bahasa Kita
(Inggris) Wikibooks–Belajar Bahasa Indonesia
(Inggris) Belajar Bahasa Indonesia Diarsipkan 2015-09-01 di Wayback Machine.
(Inggris) Belajar Bahasa Indonesia lewat Internet Diarsipkan 2013-03-06 di Wayback Machine.
(Inggris) Belajar Bahasa Indonesia online
(Inggris) Indonesia WWW Virtual Library Diarsipkan 2009-11-11 di Wayback Machine.
Kamus Indonesia–asing
Untuk daftar situs web kamus, lihat Kamus
lbsBahasa IndonesiaTentang
Alfabet
Sejarah
Pengaruh
Ortografi
Alfabet
Angka
Huruf
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
X
Y
Z
Pembaruan ejaan
Ejaan Van Ophuijsen (1901–1947)
Ejaan Republik (1947–1972)
Ejaan Pembaharuan (1957, tak diberlakukan)
Ejaan Melindo (1959, batal diresmikan)
Ejaan Baru atau Ejaan LBK (1967–1972, cikal bakal EYD)
Ejaan yang Disempurnakan (1972–2015)
Ejaan Bahasa Indonesia (2015–2022)
Ejaan yang Disempurnakan (sejak 2022)
Ragam
Alay
Binan
Gado-gado
Gaul
Prokem
Peranakan
Lain-lain
Akademik
Literatur
Nama
Bahasa Belanda di Indonesia
BIPA
Tata bahasa
Fonologi
Tata bahasa
IPA
Otoritas
Kongres Bahasa Indonesia
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Kamus Besar Bahasa Indonesia
Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia
UKBI
Awalan
ber-
ter-
me-
di-
ke-
pe-
per-
se-
ku-/kau-
bersi-
Sisipan
-el-
-em-
-er-
-in-
Akhiran
-lah
-kah
-tah
-pun
-an
-kan
-nya
-i
-da
-man
-wan
-wati
Untuk lanjutan, lihat di sini

Dasar hukum
Undang-Undang No. 24 Tahun 2009
Perpres No. 63 Tahun 2019
Penghargaan
Adibahasa
Duta Bahasa
Bulan Bahasa dan Sastra

lbs Bahasa di IndonesiaBahasa Indonesia (Gaul, Binan)Bahasa-bahasa di Sumatra
Aceh
Bangka
Rumpun Batak
Alas-Kluet
Angkola
Karo
Mandailing
Pakpak
Singkil
Simalungun
Toba
Col
Devayan
Haloban
Lekon
Duanoa
Enggano
Gayo
Haji
Kaur
Kedaha
Kerinci
Komering
Kubu
Lampung
Api
Nyo
Loncong
Melayu a
Tamiang
Langkat
Deli
Jambi
Riau
Melayu Barisan Selatan
Basemah
Bengkulu
Ogan
Semende
Serawai
Mentawai
Rumpun Minangkabauik
Minangkabau
Jamee
Kampar
Lubu
Mukomuko
Pekal
Pesisir Sibolga
Rumpun Musi
Lematang
Musi
Palembang
Penesak
Rawas
Nasal
Nias
Rejang
Sigulai
Bahasa-bahasa di Jawa
Badui
Betawi
Indonesia Peranakan 1
Javindo 1
Jawa
Kangean
Kawi
Madura
Osing
Pecok 1
Sunda
Tengger
Bahasa-bahasa di Kepulauan Nusa Tenggara
Abui
Adang
Adonara
Alor
Amarasi
Anakalangu
Bali
Bengkala 2
Bilba
Bima
Blagar
Bunak b
Dela-Oenale
Dengka
Dhao
Ende
Hamap
Helong
Ile Ape
Kabola
Kafoa
Kamang
Kambera
Kedang
Kelon
Kemak b
Ke'o
Kepo'
Kodi
Komodo
Kui
Kula
Lamaholot
Lamalera
Lamatuka
Lamboya
Lamma
Laura
Lembata Barat
Lembata Selatan
Levuka
Lewo Eleng
Lewotobi
Lio
Lole
Melayu Bali
Melayu Kupang
Melayu Larantuka
Mamboru
Manggarai
Nage
Nedebang
Ngada
Ngada Timur
Palue
Rajong
Rembong
Retta
Ringgou
Riung
Rongga
Sabu
Sasak
Sawila
Sikka
So'a
Sumbawa
Tambora
Tereweng
Termanu
Tetun b
Tewa
Tii
Uab Meto
Wae Rana
Wanukaka
Wejewa
Wersing
Bahasa-bahasa di Kalimantan *
Abal
Ampanang
Aoheng
Bahau
Bakati'
Rara
Sara
Barangas
Bakumpai
Banjar
Basap
Benyadu'
Bidayuh
Biatah a
Bukar-Sadong a
Bolongan a
Bukat
Bukitan
Burusu
Dusun
Balangan
Deyah
Malang
Witu
Embaloh
Hovongan
Iban a
Jangkang
Kayan
Kayan Busang
Sungai Kayan
Mahakam
Mendalam
Wahau
Kelabit a
Kembayan
Kendayan
Keninjal
Kenyah
Kelinyau a
Wahau
Kereho
Kohin
Lawangan
Lengilu
Lun Bawang a
Ma'anyan
Melayu
Kota Bangun
Berau
Bukit
Dayak
Pontianak
Sambas
Tenggarong
Modang
Mualang
Murut
Selungai Murut a
Sembakung Murut a
Tagal Murut a
Ngaju
Okolod a
Ot Danum
Paku
Punan
Aput
Merah
Merap
Tubu
Putoh
Ribun
Sa'ban
Sanjau Basap
Sanggau
Seberuang
Segai
Semandang
Siang
Taman
Tausug a
Tawoyan
Tidong a
Tunjung
Uma'
Lasan
Lung
Bahasa-bahasa di Sulawesi
Andio
Aralle-Tabulahan
Bada
Bahonsuai
Bajau Indonesia
Balaesang
Balantak
Bambam
Banggai
Bantik
Baras
Batui
Behoa
Bentong
Bintauna
Boano
Bobongko
Bolango
Bonerate
Budong-Budong
Bugis
Bungku
Buol
Busoa
Campalagian
Cia-Cia
Dakka
Dampelas
Dondo
Duri
Enrekang
Gorontalo
Kaidipang
Kaili Da'a
Kaili Ledo
Kaili Unde
Kaimbulawa
Kalao
Kalumpang
Kamaru
Kioko
Kodeoha
Konjo Pegunungan
Konjo Pesisir
Koroni
Kulisusu
Kumbewaha
Laiyolo
Lasalimu
Lauje
Lemolang
Liabuku
Lindu
Lolak
Maiwa
Makassar
Melayu Makassar
Melayu Manado
Malimpung
Mamasa
Mamuju
Mandar
Moma
Mongondow
Mori Atas
Mori Bawah
Moronene
Muna
Napu
Padoe
Pamona (Ta'a)
Panasuan
Pancana
Pannei
Pendau
Ponosakan
Rahambuu
Rampi
Ratahan
Saluan
Sangir
Sarudu
Sedoa
Seko Padang
Seko Tengah
Selayar
Suwawa
Tae'
Taje
Tajio
Talaud
Taloki
Talondo'
Toala'
Tolaki
Tomadino
Tombelala
Tombulu
Tomini
Tondano
Tonsawang
Tonsea
Tontemboan
Topoiyo
Toraja-Sa'dan
Totoli
Tukang Besi Selatan
Tukang Besi Utara
Ulumanda'
Uma
Waru
Wawonii
Wolio
Wotu
Bahasa-bahasa di Kepulauan Maluku
Alune
Amahai
Ambelau
Aputai
Asilulu
Babar Tenggara
Babar Utara
Banda
Barakai
Bati
Batuley
Benggoi
Boano
Bobot
Buli
Buru
Dai
Damar Barat
Damar Timur
Dawera-Daweloor
Dobel
Elpaputih
Emplawas
Fordata
Galela
Gamkonora
Gane
Gebe
Geser-Gorom
Gorap
Haruku
Hitu
Horuru
Hoti
Huaulu
Hukumina
Hulung
Ibu
Ili'uun
Imroing
Kadai
Kaibobo
Kamarian
Kao
Karey
Kayeli
Kei
Kisar
Koba
Kola
Kompane
Kur
Laba
Laha
Larike-Wakasihu
Latu
Leti
Liana-Seti
Lisabata-Nuniali
Lisela
Lola
Loloda
Lorang
Loun
Luang
Luhu
Maba
Makian Barat
Makian Timur
Melayu Ambon
Melayu Bacan
Melayu Banda
Melayu Maluku Utara
Mangole
Manipa
Manombai
Manusela
Mariri
Masela Barat
Masela Tengah
Masela Timur
Masiwang
Modole
Moksela
Naka'ela
Nila
Naulu Selatan
Naulu Utara
Nusa Laut
Oirata
Pagu
Palumata
Patani
Paulohi
Perai
Piru
Roma
Sahu
Salas
Saleman
Saparua
Sawai
Seit-Kaitetu
Selaru
Seluwasan
Sepa
Serili
Serua
Sula
Tabaru
Taliabu
Talur
Tarangan Barat
Tarangan Timur
Tela-Masbuar
Teluti
Teor
Ternate
Ternateño1
Te'un
Tidore
Tobelo
Tugun
Tugutil
Tulehu
Ujir
Waioli
Watubela
Wamale Selatan
Wamale Utara
Yalahatan
Yamdena
Bahasa-bahasa di Papua *
Abinomn 3
Abun 3
Aghu
Airoran
Ambai
Anasi
Ansus
Arandai
Arguni
As
Asmat Pantai Kasuari
Asmat Tengah
Asmat Utara
Asmat Yaosakor
Atohwaim
Auye
Awbono
Awera
Awyi
Awyu Asue
Awyu Tengah
Awyu Edera
Awyu Jair
Awyu Utara
Awyu Selatan
Bagusa
Baham
Barapasi
Bauzi
Bayono
Bedoanas
Beneraf
Berik
Betaf
Biak
Biga
Biritai
Bonggo
Burate
Burmeso
Burumakok
Buruwai
Busami
Citak
Citak Tamnim
Dabe
Damal
Dani Lembah Bawah
Dani Lembah Tengah
Dani Lembah Atas
Dani Barat
Dao
Dem
Demisa
Dera
Diebroud
Dineor
Diuwe
Doutai
Duriankere
Dusner
Duvle
Edopi
Eipomek
Elseng 3
Emem
Eritai
Erokwanas
Fayu
Fedan
Foau
Gresi
Hatam 3
Hupla
Iau
Iha
Iha Pijin 4
Irarutu
Iresim
Isirawa
Itik
Iwur
Jofotek-Bromnya
Kaburi
Kais
Kaiy
Kalabra
Kamberau
Kamoro
Kanum Bädi
Kanum Ngkâlmpw
Kanum Smärky
Kanum Sota
Kapauri
Kaptiau
Karas
Karon Dori
Kaure
Kauwera
Kawe
Kayagar
Kayupulau
Kehu 5
Keijar
Kemberano
Kembra 5
Kemtuik
Ketengban
Ketum
Kimaghima
Kimki
Kirikiri
Kofei
Kokoda
Kombai
Komyandaret
Konda
Koneraw
Kopkaka
Korowai
Korupun-Sela
Kosare
Kowiai
Kuri
Kurudu
Kwer
Kwerba
Kwerba Mamberamo
Kwerisa
Kwesten
Kwinsu
Legenyem
Lepki 5
Liki
Maden
Mai Brat
Mairasi
Maklew
Mee
Melayu Papua
Mander
Mandobo Atas
Mandobo Bawah
Manem
Manikion/Mantion/Sougb
Mapia
Marau
Marind
Marind Bian
Masimasi
Massep 3
Matbat
Mawes
Ma'ya
Mekwei
Meoswar
Mer
Meyah
Mlap
Mo
Moi
Molof 5
Mombum
Momina
Momuna
Moni
Mor
Mor
Morai
Morori
Moskona
Mpur 3
Munggui
Murkim 5
Muyu Utara
Muyu Selatan
Nafri
Nakai
Nacla
Namla 5
Narau
Ndom
Nduga
Ngalum
Nggem
Nimboran
Ninggerum
Nipsan
Nisa
Obokuitai
Onin
Onin Pijin 4
Ormu
Orya
Papasena
Papuma
Pom
Puragi
Rasawa
Riantana
Roon
Samarokena
Saponi
Sauri
Sause
Saweru
Sawi
Seget
Sekar
Semimi
Sempan
Sentani
Serui-Laut
Sikaritai
Silimo
Skou
Sobei
Sowanda
Sowari
Suabo
Sunum
Tabla
Taikat
Tamagario
Tanahmerah
Tandia
Tangko
Tarpia
Tause
Tebi
Tefaro
Tehit
Tobati
Tofanma 5
Towei
Trimuris
Tsaukambo
Tunggare
Una
Uruangnirin
Usku 5
Viid
Vitou
Wabo
Waigeo
Walak
Wambon
Wandamen
Wanggom
Wano
Warembori
Wares
Waris
Waritai
Warkay-Bipim
Waropen
Wauyai
Woi
Wolai
Woria
Yahadian
Yale Kosarek
Yali Angguruk
Yali Ninia
Yali Abenaho
Yaqay
Yarsun
Yaur
Yawa
Yei
Yabega
Yeretuar
Yetfa
Yoke
Zorop


Portal Indonesia 
1 Kreol • 2 Bahasa isyarat • 3 Bahasa isolat • 4 Bahasa Pidgin • 5 Tidak diklasifikasikana juga dituturkan di Malaysia dan/ Brunei Darussalam. • b juga dituturkan di Timor Leste, Papua Nugini dan/ negara-negara Oseania lainnya.
Italik: Bahasa punah atau bahasa mati.
*Catatan: Kalimantan dan Papua di sini hanya yang termasuk dalam teritori Indonesia.

Lihat pula: Daftar bahasa di Indonesia menurut BPS 2010




Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Bahasa_Indonesia&oldid=26093778"