Para sa ibang mga gamit, tingnan ang Bamban (paglilinaw).
Ang bamban (Donax cannaeformis)[1] ay isang yerba na nagagamit sa paghabi ng mga basket, pagtahi ng mga bubong na nipa, at paggawa ng mga paniklo ng isda ang hinating katawan nito.[2]

gallery[baguhin | baguhin ang wikitext]


















Mga sanggunian[baguhin | baguhin ang wikitext]


↑ http://diksiyonaryo.ph/search/bamban

↑ English, Leo James, Diksyunaryong Tagalog-Ingles, Kongregasyon ng Kabanalbanalang Tagapag-ligtas, Maynila, ipinamamahagi ng National Book Store, may 1583 na mga dahon, ISBN 971910550X



 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.





Kinuha sa "https://tl.wikipedia.org/w/index.php?title=Bamban&oldid=2094954"