Isang astronaut.
Ang astronaut (katawagan sa Estados Unidos) o cosmonaut (katawagang Ruso) ay isang taong nagpupunta sa kalawakan. Sa Tsina, tinatagurian itong taikonaut, samantalang spationaute naman sa Pransiya. Sinanay ang mga astronaut, sa pamamagitan ng isang programang pangkalawakan, upang mamuno, magsilbing piloto, o bilang tauhan ng isang sasakyang pangkalawakan. Bagaman nakalaan lamang ang katawagan sa mga dalubhasang manlalakbay sa kalawakan, ginagamit din minsan ang taguri para sa sinumang naglalakbay sa kalawakan, kabilang na ang mga siyentipiko, politiko, tagapamahayag, at turista.[1][2]

Mga sanggunian[baguhin | baguhin ang wikitext]


↑ NASA (2006). "Astronaut Fact Book" (PDF). National Aeronautics and Space Administration. Inarkibo mula sa ang orihinal (PDF) noong 2007-09-26. Nakuha noong 4 Oktubre 2007.{{cite web}}:  CS1 maint: date auto-translated (link) Naka-arkibo 2007-09-26 sa Wayback Machine.

↑ Marie MacKay (2005). "Former astronaut visits USU". The Utah Statesman. Inarkibo mula sa ang orihinal noong 26 Septiyembre 2008. Nakuha noong 4 Oktubre 2007. {{cite web}}: Check date values in: |archive-date= (tulong)



 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.





Kinuha sa "https://tl.wikipedia.org/w/index.php?title=Astronaut&oldid=1972715"