Sintetikong langis ng motor na binubuhos
Ang langis ay isang sustansiyang kimikal na nasa katayuang malapot na likido ("malangis") sa temperaturang pang-silid o mas mainit ng kaunti, at parehong hidropobiko (inmissible o hindi mahalo sa tubig) at lipopiliko (missible o nahahalo sa ibang mga langis, sa literal).[1] Kabilang sa pangkalahatang kahulugan na ito ang mga kompuwestong uri na may ibang hindi kaugnay na mga kimikal na kayarian, katangian at gamit, kabilang ang langis ng gulay, petrokimikang mga langis, at pabagu-bagong mga mahahalagang langis. Hindi polar na sustansiya ang langis.
Sa kolokyal na gamit, maaaring tumukoy din ang katawagang langis sa petrolyo.

Mga sanggunian[baguhin | baguhin ang wikitext]


↑ "CPC Definition - Subclass A23D". USPTO. Enero 2021. Nakuha noong 10 Pebrero 2023.{{cite web}}:  CS1 maint: date auto-translated (link)



 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.





Kinuha sa "https://tl.wikipedia.org/w/index.php?title=Langis&oldid=2084094"